(piano music)
- [Voiceover] In the near future,
در آینده‌ای نزدیک،
every object on earth
هر چیزی روی زمین
will be generating data,
داده تولید خواهد کرد
including our homes, our cars,
از جمله خانه‌ها، ماشین‌ها،
even our bodies.
و حتی بدن‌هایمان.
- Do you see it?
- می‌بینیش؟
Yeah, right up there.
آره، درست اون بالا.
- [Voiceover] Almost
- امروزه  تقریباً هر کاری که
everything we do today
انجام می‌دهیم
leaves a trail of digital exhaust,
ردی از پسماند دیجیتالی به جا می‌گذارد،
a perpetual stream of
جریانی مداوم از
texts, location data,
متون، داده‌ی مکانی،
and other information that will live on
و سایر اطلاعاتی که باقی خواهند ماند
well after each of us is long gone.
[حتی] مدت‌ها پس از این که تک تک ما [از دنیا] رفته‌ایم.
We are now being exposed
ما هم‌اکنون ، تنها در یک روز، به همان اندازه
to as much information
در معرض اطلاعات هستیم
in a single day as our
که نیاکان قرن پانزدهمی‌مان
15th century ancestors
در طی تمام عمرشان
were exposed to in their entire lifetime.
در معرض آن قرار داشتند.
But we need to be very careful
اما باید بسیار مراقب باشیم
because in this vast ocean of data
چرا که در این اقیانوس ژرف داده‌ها
there's a frighteningly
به شکلی نگران کننده
complete picture of us,
تصویری کامل از ما وجود دارد،
where we live, where we go,
[که] کجا زندگی می‌کنیم، به کجا می‌رویم،
what we buy, what we say,
چه چیزی می‌خریم، [و این که] چه می‌گوییم،
it's all being recorded
همگی  در حال ثبت
and stored forever.
و نگهداری ابدی شدن‌اند.
This is the story of an
این داستان یک انقلاب
extraordinary revolution
خارق‌العاده است
that's sweeping almost
که به گونه‌ای تقریباً نامرئی
invisibly through our lives
در حال خزش به درون زندگی ماست
and about how our planet
و در این باره [است] که چگونه سیاره‌ی ما
is beginning to develop
در بدو توسعه‌ی
a nervous system with each of
یک سیستم عصبی با هر یک
us acting as human sensors.
از ما در نقش حسگر‌های انسانی [آن] است.
This is the human face of big data.
این وجهه‌ی انسانی کلان داده است.
- All these devices and
همه‌ی وسایل و
machines and everything
دستگاه‌ها و هر چیزی
we're building these days,
که ما این روزا می‌سازیم،
whether it's phones or computers
چه موبایل باشن با کامپیوتر
or cars or refrigerators,
یا ماشین یا یخچال،
are throwing off data.
دارن از خودشون داده می‌دن.
- Information is being
اطلاعات الآن دیگه از
extracted out of toll booths,
ایست‌های بازرسی
out of parking spaces,
از مکان‌های پارک،
out of Internet searches,
از جستجوهای اینترنتی،
out of Facebook, out of your phone,
از فیس بوک، از موبایلتون،
tablets, photographs, videos.
تبلت‌ها، عکس‌ها، [و] فیلم‌ها استخراج می‌شه.
- Every single thing that you
- تک تک کار‌های که می‌‌کنید
do leaves a digital trace.
یه رد دیجیتالی از خودشون به جا می‌ذارن.
- The exhaust or evidence of humans
- پسماند یا گواه تعامل آدما با
interacting with technology
تکنولوژی و [این که]
and what side effect that has
چه عوارض جانبی داره
and that's literally, it's just
و این به معنای واقعی کلمه، واقعاً
this massive amount of data.
یه عالمه داده‌ است.
- What we're doing is
- کاری که ما داریم می‌کنیم
we're measuring things
[اینه که] داریم چیز‌ها رو
more than we ever have.
بیش از هر زمان دیگه‌ای اندازه‌گیری می‌کنیم.
It's that active measurement
این همون اندازه‌گیری دائمه
that produces data.
که داده رو تولید می‌کنه.
- If you were some omniscient god
- اگه شما یه خدای بینا به همه چیز بودید
and you could look at the
و می‌تونستید به ردپای دستگاه‌های
footprints of electric devices,
الکتریکی نگاه کنید،
you could kind of see the world.
[اون وقت] به نوعی [می‌شه گفت] میتونستید دنیا رو نظاره کنید.
If the whole world is being
اگه تمام دنیا در حال ضبط شدن
recorded in real time,
به صورت به‌هنگام باشه،
you could see everything
شما می‌تونید هر چیزی که در حال
that is going on in the world
رخ دادن توی این دنیا هست رو
through the footprints.
از طریق ردپا‌ها ببینید.
I think it's a lot like
من فکر می‌کنم خیلی شبیه به
written language, right,
زبان نوشتاری هست، خوب،
it's just at some point
انگار دیگه در یه جایی
they got to the point
به جایی رسیدن که
where you had to start writing stuff down.
باید شروع می‌کردید به نوشتن چیز‌ها.
You just got to the point
شما به جایی رسیدید
where it wouldn't work
[دیگه] جواب نمی‌داد
unless we wrote it down,
مگه این که می‌نوشتینش
which is making the same point
ما هم داریم به همون جایی می‌رسیم
where well it ain't gonna
که ، خوب، دیگه جواب نمی‌ده
work unless we write
مگه این که همه‌ی داده‌ها
all the data down and then look at it.
رو [یه جایی] بنویسیم و بعد بهش نگاه کنیم.
- And all that data coming in is big data.
- و همه‌ی این داده‌های ورودی [روی هم] کلان‌داده هستن.
- We estimate that by 2020
- ما تخمین می‌زنیم که تا ۲۰۲۰
the data volumes will be
حجم داده‌ها در حدود
at about 40 zigabytes.
۴۰ زیگابایت خواهد بود.
Just to put it in perspective,
صرفاً برای در  در مخیله گنجاندنش،
if you were to add up
اگه شما قرار بود تک تک ذرات
every single grain of sand
شن روی [این] سیاره رو
on the planet and multiply that by 75,
با هم جمع کنید و اونو در ۷۵ ضرب کنید،
that would be 40 zigabytes of information.
[اون وقت تازه] می‌شد ۴۰ زیگابایت از اطلاعات.
- All the data processing
- مجموع پردازش‌ داده‌هایی که
we did in the last two years
ما در دو سال گذشته انجام دادیم
is more than all the data processing
بیشتز از تمام پردازش‌ داده‌هایی هست که
we did in the last 3,000 years.
ما در ۳۰۰۰ سال گذشته انجام داده بودیم.
- And so the more information we get,
- و بنابراین هر چه اطلاعات بیشتری به دست بیاریم،
the larger the problems
مسائلی که حل می‌کنیم هم
will be that we solve.
به همون نسبت بزرگ تر خواهند بود.
- Every powerful tool has a
- هر ابزار قدرتمندی یه
dark side, every last one.
جنبه‌ی تاریک داره، هر کدومشون.
Anything that's going to change the world,
هر چیزی که قرار باشه دنیا رو تغییر بده،
by definition has to be able
بنا به تعریف باید قادر باشه
to change it for the worse
تا اون رو به همون اندازه که
as much as for the better.
که برای بهتر شدن تغییر می‌ده، برای بدتر شدن هم تغییر بده.
It doesn't work one way without the other.
یکی از این‌ها بدون دیگری جواب نمی‌ده.
- When it comes to big
- وقتی حرف از کلان داده
data, a lot of people
به میون میاد، خیلی از مردم
are very nervous.
به شدت نگران می‌شن.
Data can be used in any number of ways
داده می‌تونه به راه‌های متعددی
that you're either aware of or you're not.
که شما یا از اون آگاه هستید یا این که نیستید استفاده بشه.
The less aware of the use
هر چه کمتر از کاربرد
of that data that you are,
اون داده مطلع باشید،
the less power you have
قدرت کمتری هم در
in the coming society
جامعه‌ی پیش رو که
we're going to live.
قراره توش زندگی کنیم خواهید داشت.
- Well sort of just in the
- ما تازه اول
beginning of this big data thing,
این پدیده‌ی کلان داده‌ای هستیم
you don't know how it's
شما نمی‌دونید چه طوری
going to change it,
قراره  همه‌چیز رو عوض کنه،
but you just know it is.
اما می‌دونید که این [کارو] می‌کنه.
(dramatic music)
- The first real data set to
- اولین مجموعه‌ داده‌ای که واقعاً
change everything in the world
همه چیز رو توی دنیا تغییر داد
was the astronomical data set,
مجموعه ‌داده‌های نجومی بود،
meticulously collected over
[که] در طی ده‌ها سال با دقتی
tens of years by Copernicus
وسواس گونه توسط کوپرنیک جمع‌اوری شده بود
that ultimately revealed, even
که سرانجام آشکار کرد که، هرچند
though the sun seemed to be
خورشید به نظر می‌رسید
moving over the sky every
داره بالای آسمون ، هر روز و
morning and every night,
هر شب حرکت می‌کنه،
the sun is not moving,
[اما] خورشید حرکت نمی‌کنه،
it is we who are moving,
این ماییم که در حال حرکتیم،
it is we who are spinning.
این ماییم که داریم می‌چرخیم.
It happened again when
باز دوباره وقتی که
we suddenly could see
یه دفعه تونستیم
beneath the visible level
زیر سطح مرئی رو ببینیم اتفاق افتاد
and the microscope in the 1650s and 60s,
و میکروسکوپ ‌ها در دهه‌ی ۱۶۵۰ و ۶۰،
opened up the invisible world
جهان نامرئی رو به روی ما گشودن
and we for the first time
و ما برای نخستین بار
were seeing cells and bacteria
داشتیم سلول‌ها و باکتری‌ها
and creatures that we
و موجوداتی رو می‌دیدیم که
couldn't imagine were there.
نمی‌تونستیم تصور کنیم اون‌جا وجود دارن.
It then happened again when
و باز هم دوباره وقتی که
we revealed the atomic world,
جهان اتمی رو کشف کردیم اتفاق افتاد،
when we said wait a
وقتی گفتیم یه لحظه صبر کن
second, there's a level
ببینم، [انگار] سطحی
below the optical microscope
پایین‌تر از میکروسکوپ نوری هم هست
where we could begin
وقتی که شروع به دیدن
to see things at billionths of
چیز‌ها رو در مقیاس نانومتری،
a meter at a nanometer scale,
در حد یک میلیاردم متر کردیم،
where we imagined the atom and the nucleus
وقتی که اتم‌ و توکلئوس‌
and the electron, where
و الکترون رو مجسم کردیم، وقتی که
we understood that light
فهمیدیم نور
is electromagnetic frequencies.
فرکانس الکترومغناطیسی هست.
But now, there's actual
اما حالا، در واقع یه جهان فرامرئی
a supervisible world
داره صحنه‌ی بازی رو
coming into play.
به دست می‌گیره.
Ironically, big data is a microscope.
به طور کنایی، کلان داده یه میکروسکوپه.
We're now collecting exabytes
ما در حال حاضر اگزابایت‌ها و
and petabytes of data
پتابایت‌ها داده رو جمع‌اوری می‌کنیم
and we're looking through that microscope
و از دریچه‌ی این میکروسکوپ ،
using incredibly powerful algorithms
با استفاده از الگریتم‌های فوق‌العاده قدرتمند بهش نگاه می‌کنیم
to see what we would never see before.
تا چیز‌هایی رو ببینیم که تا قبل از اون هرگز امکان نداشت ببینیم.
- Before what we did was we
- قبلاً کاری می‌کردیم این بود که
thought of things and
به چیز‌ها فکر می‌کریم و
then we wrote it down
بعد مکتوب می‌کردیم
and that became knowledge.
و اون می‌شد دانش.
Big data's kind of the opposite.
کلان‌داده یه جورایی برعکسه.
You have a pile of data
شما انبوهی از داده دارید
that isn't knowledge really
که واقعاً نمی‌شه بهش گفت دانش
until you start looking
مگر تا وقتی که شروع به
at it and noticing wait,
نگاه به اون و توجه کنید [و بگید] صبر کن،
maybe if you shift it this
شاید اگه به این طرف جهتش بدی
way and you shift it this way,
و [بعد] به اون طرف
this turns into this interesting
به قطعه‌ی جالبی از اطلاعات
piece of information.
تبدیل بشه.
- I think that the BDAD moment,
- من فکر می‌کنم که لحظه‌ی ق.د.ب.د
you know, before data, after data moment,
می‌دونین دیگه، لحظه‌ی قبل از داده، بعد از داده،
is really Search.
در واقع جستجو هست.
(tapping)
That was the moment at which we got a tool
این لحظه‌ای هست که در اون ما یه ابزار در اختیار داریم
that was used by hundreds
که توسط صد‌ها میلیون انسان
of millions of people
در طی چند سال
within a few years,
استفاده شده،
where we could navigate
جایی که می‌تونیم
an incredible amount
در مقدار بی‌نظیری از
of information.
اطلاعات سیاحت کنیم.
We took all of human knowledge
ما تمام دانش بشری رو
that was in text, right,
که در قالب متن بود گرفتیم، خوب،
and we put it on the web
و روی وب گذاشتیمش
and we thought to
و با خودمون فکر
ourselves, "Well we're done.
کردیم، خوب کارمون تموم شد.
"Wow that was hard."
وای ، چه قدر سخت بود.
And now we realize that
و حالا می‌فهمیم که اون
was the first minute
اولین دقیقه از
of the first inning of the game, right,
اولین نوبت بازی بوده، درسته،
because that was just the
چون که اونا دانشی
knowledge we already had
بودن که قبلاً داشتیمشون
and the knowledge that we
و همچنین دانشی که ادامه به
continue to add to the web
اضافه به وب کردنش
at a relatively slow pace, you know.
با سرعت نستباً کمی می‌کنیم [ هم همین طور هستن]، خودتون می‌دونید.
But there is so much more information
اما اطلاعات خیلی بیشتری وحود داره
that we have not
که ما دیجیتالیشون نکردیم و
digitized and so much more
اطلاعات خیلی بیشتری
information that we're
که قصد داریم ازشون
about to take advantage of.
بهره ببریم.
(piano music)
- [Voiceover] In recent years,
- در سال  های اخیر،
our technology has allowed us
تکنولوژی ما به ما اجازه داده است
to store and process
تا مقادیر عظیمی از داده
mass quantities of data.
را ذخیره و پردازش کنیم.
Visualizing that data will allow us to see
مصور کردن این داده‌ها به ما اجاره می‌دهد
complex systems function,
تا عملکرد سیستم‌های پیچیده را ببینیم،
see patterns and meaning in ways
الگو‌ها و معانی را به روش ‌هایی
that were previously impossible.
ببینیم که تا پیش از این ناممکن بود.
Almost everything is
تقریباً هر چیزی
measurable and quantifiable.
سنجش‌پذیر و قابل‌اندازه‌گیری (ریاضی) است.
- So when I look at data,
- بنابراین وقتی که من به داده نگاه می‌کنم
what's exciting to me
چیزی که برام هیجان انگیزه
is kind of recontextualizing that data
یه جورایی باز-زمینه-بخشی به اون داده هست
and taking it and putting
و گرفتنش و سر هم
it back into a form
کردن دوباره‌اش به شکلی که
that we can perceive,
بتونیم ببینیمش،
understand, talk about,
بفهمیمش، درباره‌اش حرف بزنیم،
think about.
و درباره‌اش فکر کنیم.
- [Voiceover] This is the
- این داده‌ها‌ی
data for airplane traffic
ترافیک هوایی
over North America for a 24-hour period.
در بازه‌ی ۲۴ ساعتی بر فراز آمریکای شمالی هست.
When it's visualized,
وقتی مصور می‌شه،
you see everything starts
می‌بینید که همه چیز شروع
to fade to black as
به محو شدن در سیاهی می‌شه
everyone goes to sleep,
چون همه‌ می‌رن تا بخوابن،
then on the West Coast,
بعد در سواحل غربی،
planes start moving across
هواپیما‌ها شروع به حرکت به
on red-eye flights to the east
سمت پرواز‌های نیمه‌شب به سمت شرق می‌کنن
and you see everyone waking
و می‌بینید که همه توی سواحل شرقی
up on the East Coast,
بیدار می‌شن،
followed by European flights
و به دنبالش پرواز‌های اروپایی
in the upper right-hand corner.
در گوشه‌ی بالای سمت راست  [رو میبینید].
I think it's one thing to say
فکر می‌کنم این که بگید
that there's 140,000 planes
۱۴۰ هزار تا هواپیما
being monitored by the federal
دارن توسط دولت فدرال ، در هر لحظه‌ای،
government at any one time
رصد می‌شن یه چیزه
and it's another thing to see that system
و دیدن اون سیستم با الگوی افت و خیز ریتمیکش
as it ebbs and flows in front of you.
در برابر [چشم ها]تون یه چیز دیگه‌است.
These are text messages being
اینا پیام‌های متنی هستند که دارن
sent in the city of Amsterdam
توی شهر آمستردام در روز
on December 31st.
۳۱ دسامبر ارسال می‌شن.
You're seeing the daily
شما دارید جریان روزانه‌ی
flow of text messages
پیام‌های متنی
from different parts of the
از مناطق مختلف شهر
city until we approach midnight,
تا نزدیک شدن به نیمه‌شب رو می‌بینید،
where everyone says--
که همه می‌گن--
- [Voiceover] Happy New Year!
- سال نو مبارک!
- It takes people or
نیاز به افراد یا
programs or algorithms
برنامه‌ها یا الگریتم‌هایی هست
to connect it all together
تا همه رو یک جا به هم متصل کنن
to make sense of it
تا معنادارش کنن
and that's what's important.
و این چیزی هست که مهمه.
We have every single action
ما [از یک طرف] تک تک کارهایی
that we do in this world
که توی این دنیا انجام می‌دیم
is triggering off some amount of data
که در حال تولید مقداری داده هستن رو داریم
and most of that data is meaningless
و [از طرفی] اکثر این داده‌ها بی معنی هستن
until someone adds some
مگه تا وقتی که یکی یه
interpretation of it,
تفسیری از اون رو اضافه کنه،
someone adds a narrative around it.
یکی یه روایتی درباره‌اش اضافه‌ کنه.
- Often, we sort of think
- غالباً، ما یه جورایی به
of data as stranded numbers,
داده به چشم اعداد [به حال خود] رها شده
but they're tethered to things
نگاه می‌کنیم اما اونا به اشیاء گره خورده‌ان
and if we follow those
و اگه ما این گره‌ها رو
tethers in the right ways,
به گونه‌ای درست دنبال کنیم،
then we can find the real-world objects
اون وقت می‌تونیم اشیای دنیای واقعی
and the real-world
و داستان‌های دنیای واقعی
stories that were there.
که اونجا [پشت اونا] وجود داشتن رو پیدا کنیم.
So a lot of the work is that kind of work.
پس قسمت عمده‌ی کار از این دست کارهاست.
It's almost investigative
تقریباً کار پژوهشی
work of trying to follow
سعی برای دنبال کردن
that trail from the data
اون رد، از داده به
to what actually happened.
چیزی که در واقع اتفاق افتاده هست.
- Sometimes the power of large data sets
- گاهی اوقات قدرت مجموعه‌های بزرگ داده
isn't immediately obvious.
به طور مستقیم واضح نیستن.
Google flu trends is a great example
ترند آنفولانزای گوگل یه مثال عالی
of taking a look at a
از نگاه انداختن به
massive corpus of data
مجموعه‌ی متنی عظیمی از داده‌
and deriving somewhat
و استنتاج اطلاعات
tangential information
تا حدودی بی‌ربط [جانبی] هست
that can actually be really valuable.
که در واقع می‌تونن جداً با ارزش باشن.
- [Voiceover] Until recently,
- تا کمی پیش تر،
the only way to detect
تنها راه تشخیص
a flu epidemic was by
یک اپیدمی آنفولانزا از طریق
accumulating information
انباشت کردن اطلاعات
submitted by doctors about patient visits,
ارائه شده توسط دکترها در مورد ویزیت‌های بیمار بود،
a process that took about
پروسه‌ای که حدود دو هفته
two weeks to reach the CDC.
طول می‌کشید تا به دست مرکز کنترل بیماری‌ها برسد.
So the researchers turned it around.
بنابراین محققان آن [پروسه] را برعکس کردند.
They asked themselves if they
از خودشان پرسیدند که آیا می‌توانند
could predict a flu outbreak
یک شیوع آنفولانزا را به صورت
in real time simply using
به‌هنگام فقط با استفاده از
data from online searches.
داده‌های جستجو‌های آنلاین پیش بینی کنند.
So they set out to do the near impossible,
بدین ترتیب آن‌ها تصمیم به انجام [کاری] تقریباً ناممکن گرفتند.
searching the searches, billions of them,
جستجوی جستجوها، میلیاردها از آن‌ها،
spanning five years to see if user queries
دربرگیرنده‌ی [داده‌های] پنج سال تا ببینند آیا کوئری کاربران
could tell them something.
می‌تواند چیزی به آن‌ها بگوید یا نه.
- When we do searches on Google,
- وقتی ما روی گوگل جستجو می‌کنیم،
we all think of it as a one-way street,
همگی‌مون بهش به چشم یه خیابون یه‌طرفه نگاه می‌کنیم،
that we're going into Google
این که ما می‌ریم توی گوگل
and extracting information
و از گول اطلاعات
from Google, but one of
استخراج می‌کنیم، اما یکی از
the things we don't really
چیزایی که ما واقعاً بهش
think about very much is
زیاد فکر نمی‌کنیم اینه که
we're actually contributing
ما در واقع داریم
information back simply
به سادگی با همون جستجو
by doing the search.
بهش (به عنوان کمک) اطلاعات می‌دیم.
- [Voiceover] And that's where
- و این همان جایی است که
the breakthrough occurred.
پیشرفت غیرمنتظره رخ داد.
In looking at all the data,
با نگاه کردن به همه‌ی داده‌ها،
they saw that not only
آنان دیدند که نه تنها
did the number of flu-related
تعداد جستجو‌های مرتبط با
searches correlate
آنفولانزا، با
with the people who had the flu,
[تعداد] افرادی که آنفولانزا داشتند همبستگی دارد،
but they also could
بلکه توانسته بودند
identify the search terms
عبارات جستجو‌یی را تشخیص دهند
that could let them accurately
که به آنان اجاره می‌داد
predict flu outbreaks
به طور دقیق شیوع آنفولانزا را
up to two weeks before the CDC.
تا دو هفته زودتر از مرکز کنترل بیماری‌ها پیش‌بینی کنند.‌
- The CDC system takes about a week or two
- سیستم مرکز کنترل بیماری‌ها حدود یکی دو هفته
for the numbers to sort of fully flow in.
برای اعداد لازم داره تا یه جورایی کاملاً درونش سرازیر بشن.
What Google could do is
کاری که گوگل می‌تونست بکنه این
to say based on our model,
بود که بر اساس مدل ما، این طوری بگم،
we'll have it on the spot.
ما بلافاصله داشتیمش.
We'll just run the algorithm
ما فقط الگریتم رو اجرا می‌کردیم
based on how people are
بر اساس این که مردم الآن داشتن
searching right now.
چه طوری جستجو می‌کردن.
- And now we have, for the first time,
- و حالا ما، برای اولین بار،
this real-time feedback
این حلقه‌ی تکرار بازخورد
loop where we can see
به‌هنگام رو داریم که می‌تونیم
in real time what's going
به صورت به‌هنگام ببینیم چه اتفاقی
on and respond to it.
داره می‌افته و بهش پاسخ بدیم.
- Now there is a flip side to this though
- باید توجه داشت که یه روی ناخواسته‌ی دیگه هم برای این [قضیه] وجود داره
and that is there was a
و اون اینه که یه ماجرای
big story this year that
بزرگ امسال وجود داشت
there was a lot of media attention about
که توجه رسانه‌ای خیلی زیادی به
what an intense flu season this was.
این که چه فصل آنفولانزایی شدیدی در راهه وجود داشت.
And so what did that do?
و خوب اون چی کار کرد؟
That drove up search.
اون جستجوها رو بالا برد.
That drove people who were more interested
مردمی که بیشتر علاقه‌مند به
in what's going on with this flu
ماجرای این آنفولانزا بودن رو تحریک کرد
or might have made more
یا شاید مردم بیشتری رو وادار
people think I must have it
کرد که فکر کنن من حتماً دارمش
and so they were off,
و بنابراین دیگه خوب نبودن،
they got it way wrong.
به کلی اشتباه فهمیدنش.
- So you know, one way
- خوب می‌دونین دیگه، یه راه
to think about big data
برای فکر کردن به کلان داده
and all of the computational tools
و تمام ابزارای محاسباتی که
that we wrap around that big data
ما اون کلان داده رو باهاش محاصره می‌کنیم
to let us discover patterns
تا بذارن الگوهایی که توی داده هستن
that are in the data
رو کشف کنیم
is when we point all that
وقتی هست که ما تمام این
machinery at ourselves.
دم و دستگاه‌ها رو سمت خودمون نشونه بگیریم.
- [Voiceover] At MTI, Deb
- در MIT ، دب
Roy and his colleagues
روی و همکارانش
wanted to see if they could understand
می‌خواستند ببینند ‌‌‌آیا می‌توانند بفهمند
how children acquire language.
که کودکان چگونه زبان می‌آمورند یا نه.
- And we realize that no one really knew
- و [یهو] می‌فهمیم که هیچ کس واقعاً نمی‌دونست
for a simple reason, there was no data.
به یه دلیل ساده، داده‌ای وجود نداشت.
- [Voiceover] After he and his wife Rupal
- پس از این که او و همسرش روپال
brought their newborn son
پسر تازه متولد شده‌ی خود را
home from the hospital,
از بیمارستان به خانه آوردند،
they did what every
کاری را که هر سرپرست عادی
normal parent would do,
انجام می‌دهد ، کردند
mount a camera in the ceiling
یک دوربین در سقف هر اتاق
of each room in their home
در خانه‌شان قرار دادند
and record every moment of
و همه‌ی لحظات زندگی‌شان را
their lives for two years,
به مدت دو سال ظبط کردند،
a mere 200 gigabytes of
۲۰۰ گیگابایت از
data recorded every day.
داده که هر روز ظبط می‌شد.
- [Deb] We ended up
- کارمون به نوشتاری کردن
transcribing somewhere between
چیزی بین
eight and nine million words of speech.
هشت تا نه میلیون کلمه گفتاری ختم شد.
- [Voiceover] Ga ga ga.
- And as soon as we had that,
- به محض این که اون رو ‌می‌داشتیم،
we could go and identify
می‌تونستیم بریم و
the exact moment where my
لحظه‌ی دقیقی که پسرم
son first said a new word.
برای اولین بار یه کلمه‌ی جدید رو می‌گفت رو مشخص کنیم.
- [Deb] We started calling them births.
- ما بهشون می‌گفتیم تولد‌ها.
- We took this idea of a
- ما ایده‌ی تولد کلمه رو گرفتیم
word birth and we started
و شروع به فکر کردن به این
thinking about why don't
کردیم که چرا توی زمان
we trace back in time
به طور برعکس ردگیری نکنیم
and look at the gestation
و به دوران جنینی اون
period for that word.
کلمه نگاه نکنیم.
One example of this was water.
یه مثال ازش ، آب بود.
So we looked at every time
بنابراین ما به هر زمانی که
my son heard the word water,
پسرم کلمه‌ی آب رو شنیده بود نگاه کردیم
what was happening, where
[که] چه اتفاقی می‌افتاده، کجای
in the house were they,
خونه بودن،
how were they moving about
چه طوری به اطراف حرکت می‌کردن
and using that visual information
و برای به تصویر کشیدن چیزی در مورد
to capture something about the context
زمینه‌‌ای که کلمات توی اون به کار می‌رفتن،
within which the words are used.
با استفاده از اون اطلاعات مصور.
We call them wordscapes.
ما بهشون ‌کلمات در رو می‌گفتیم.
Then we could ask the question
بعد می‌تونستیم این سؤال رو بپرسیم که
how does the wordscape
کلمات در رو چه طور با
associated with a word
یه کلمه مرتبط می‌شدن
predict when my son will
تا پیش بینی کنیم کی پسرم
actually start using that word?
واقعاً شروع به استفاده از اون کلمه خواهد کرد؟
- [Voiceover] What they
- چیزی که آنان
learned from watching Deb's son
از مشاهده‌ی پسر دب فرا گرفتند
was that the texture of the
این بود که بافت کلمات در رو
wordscapes had predictive power.
قدرت پیش‌گویانه داشتند.
If most of the previous
اگر اکثر تحقیقات پیشین
research had indicated
مشخص کرده بودند
that the way language was
که نحوه‌‌ای که زبان [به آن وسیله]
learned was through repetition,
آموخته می‌شد از طریق تکرار بوده است
then this analysis of the
آن گاه این تحلیل از داده‌ها
data showed that it wasn't
نشان می‌داد که در واقع
actually repetition that
تکرار نبوده است که
generated learning, but context.
مولد یادگیری بوده، بلکه زمینه [مولد یادگیری] است.
Words with more distinct wordscapes,
کلمات با کلمه در روی بیشتر
that is words heard in
که کلماتی هستن که
many varied locations,
در مکان‌های متفاوت زیادی شنیده می شن،
would be learned first.
اول [از همه] یاد گرفته می‌شن.
- Not only is that true,
- نه تنها این درسته،
but the wordscapes are far more predictive
بلکه کلمه‌های در رو خیلی بیشتر
of when a word will be learned
در مورد زمانی که یه کلمه فرا گرفته خواهد شد
than the frequency, the number
نسبت به تعداد تکرار، تعداد
of times it's actually heard.
دفعاتی که در واقع شنیده می‌شه پیشگویانه هستن.
It's like we're building
مثل اینه که داریم یه
a new kind of instrument,
گونه‌ی جدید از وسایل رو می‌سازیم
like we're building a microscope
انگار که داریم میکروسکوپ می‌سازیم
and we're able to examine
و می‌تونیم چیزی که اطرافمون
something that is around us,
هست رو بررسی کنیم،
but it has a structure
اما ساختار و
and patterns and beauty
الگوها و زیبایی داره
that are invisible without
که بدون وسیله‌ی مناسب
the right instruments
نادیدنی هستن.
and all of this data is opening up
و همه‌ی این داده‌ها فرصت‌های جدیدی رو
to our ability to
به روی توانایی ما
perceive things around us.
برای مشاهده‌ی چیز‌های اطرافمون باز می‌کنن.
(giggling)
- He's walking.
- داره راه می‌ره.
(beeping)
- A lot of people don't realize
خیلی از مردم نمی‌فهمن
that when a baby is born premature,
که وقتی یه بچه پیش از موعد به دنیا میاد،
it can develop infection in the hospital
می‌تونه توی بیمارستان موجب ایجاد و رشد عفونت بشه
and it can kill them.
و می‌تونه اونا رو بکشه.
In our research, we started
توی تحقیقاتمون، ما صرفاً شروع به
to just look at infection.
بررسی کردن عفونت کردیم.
By the time the baby is
تا [قبل از] زمانی که بچه به طور
physically showing signs
فیزیکی علائم داشتن عفونت
of having infection, they
رو نشون بده، خیلی
are very, very unwell.
خیلی بدحاله.
So the very first time
پس اولین باری که
that I went into a neonatal
من به واحد مراقبت‌های ویژه
intensive care unit, I was amazed
نوزادان رفتم، شگفت زده بودم
by the sights, the sound, the smell,
به خاطر چیزایی که می‌دیدم، صداها، بو،
just the whole environment,
و [در یک کلام] تمام محیط،
but mainly for me, the data.
اما بیش از هر چیز برای من، به خاطر داده.
What shocked me was the
چیزی که شوکه‌ام کرد مقدار
amount of data lost.
داده‌ای بود که از دست می‌رفت.
They showed me the paper chart
بهم جدول کاغذی رو
that the information's recorded onto.
که اطلاعات توش ثبت می‌شد نشون دادن.
One number every hour for
هر ساعت یه عدد برای
the baby's heart rate,
نرخ تپش قلب بچه،
the respiration, the blood oxygen.
تنفس، اکسیژن خون.
Now in that time, the
حالا در اون لحظه، قلب
baby's heart has beaten
بچه بیش از ۷۰۰۰ بار
more than 7,000 times,
تپش کرده بود،
they breathe more than 2,000 times,
بیش از ۲۰۰۰ بار تنفس کرده بود،
and the monitor showing
و مانیتوری که سطح اکسیژن خون
the blood oxygen level
رو نشون می‌داد
has showed that more than three
بیش از سه هزار و پانصد بار
and a half thousand times.
اون [عدد] رو نشون داده بود.
I said, "Well, where's all the data going
من گفتم، خوب، این همه داده که توی
"that's in those machines?"
این دستگاه‌هاست کجا می‌ره؟
And they said, "Oh it
و اونا گفتن، اوه
scrolls out of the memory."
از حافظه [وقتی پر شد] بیرون می‌ره.
So we have an enormous
پس ما مقدار عظیمی
amount of data lost.
از داده‌ی از دست رفته داشتیم.
So we're trying to gather that information
بنابراین سعی داریم تا اون اطلاعات رو جمع
and use it over a longer time
و ازش در طی زمانی طولانی تر
in much more complex ways than before
به طرق خیلی پیچیده‌تری از قبل استفاده کنیم
and we try and write computing code
و تلاش می‌کنیم و کد‌های کامپوتری می‌نویسیم
to look at the trends in the monitors
تا ترند‌های داخل مانیتور‌ها
and the trends in the data
و ترند‌های داخل داده‌ها رو بررسی کنیم
to see how that can tell us
تا ببینیم چه طور می‌تونن به ما
when a baby's becoming unwell.
بگن که چه موقع یه بچه بدحال می‌شه.
- [Voiceover] So Dr. McGregor
- بنابراین دکتر مک‌گرگر
did what data scientists do,
کاری را کرد که عالمان داده می‌کنند
she looked for the invisible.
او به دنبال [آن چیز] نادیدنی گشت.
She and her team analyzed the data
او و تیمش داده‌های
from thousands of heart beats
هزاران تپش قلب را تحلیل کردند
and what they discovered
و چیزی که کشف کردند
were minute fluctuations
افت و خیز های بسیار دقیقی
that could predict
بود که می‌توانستند
the onset of life-threatening infections
شروع عفونت‌های مرگ‌‌‌آور را
long before physical symptoms appeared.
بسیار پیش تر از ظهور علائم فیزیکی پیش‌بینی کنند.
- When the body first starts
-  وقتی که بدن اول شروع به
dealing with infection,
مقابله با عفونت می‌کنه
there are these subtle changes
یه تغییرات ریز و ظریفی به وجود میاد
and that's why we have to
و این همون دلیلی هست که ما باید
watch every single heart beat.
مراقب تک تک تپش‌های قلب باشیم.
And what we're finding is
و چیزی که ما پیدا می‌کنیم اینه
that when you're starting
که وقتی شما شروع می‌کنید
to become unwell, the
به بدحال شدن، توانایی
heart's ability to react,
قلب برای واکنش نشون دادن،
to speed up and slow down, gets subdued.
برای سرعت گرفتن و کند شدن، محدود می‌شه.
The human body has always been
بدن انسان همیشه داشته
exhibiting these certain things.
این چیزای مشخص رو به معرض نمایش می‌ذاشته.
The difference is we've started to gather
تفاوتش اینه که حالا ما شروع به جمع‌آوری
more information about the body now
اطلاعات بیشتری درباره‌ی بدن کردیم
so that we can build this virtual person.
تا بتونیم به فرد مجازی بسازیم.
The better we have the
هر چه تمثال مجازی بهتری
virtual representation,
داشته باشیم
then the better we can start to understand
بنابراین بهتر هم می‌تونیم شروع به فهمیدن
what will happen to them in the future.
این کنیم که در آینده چه اتفاقی براشون خواهد افتاد.
Back in 1999 I was pregnant
سال ۱۹۹۹ من اولین بچه‌ام
with my first child.
رو حامله بودم.
She was born premature
اون پیش از موعد به دنیا اومد
and she passed away.
و از دنیا رفت.
There was no other viable outcome for her.
سرانجام دست یافتنی دیگه‌ای برای اون وجود نداشت.
But there are so many others
اما خیلی‌های دیگه هستن که
who have just been born early
زودتر به دنیا اومدن
and they just need that
و به این فرصت برای رشد
opportunity to grow and develop.
و پرورش نیاز دارن.
We want to let the
ما می‌خوایم به کامپوتر‌ها
computers monitor a baby
اجازه بدیم تا یه بچه رو
as it breathes, as its
وقتی که نفس می‌کشه، وقتی که
heart beats, as it sleeps,
قلبش می‌تپه، وقتی که می‌خوابه تحت نظر بگیرن
so that these algorithms are
بنابراین این الگوریتم‌ها نظاره‌گر
watching for certain behaviors
رفتار‌های خاصی خواهند بود
and if something starts
و اگه چیزی برای بچه شروع به
to go wrong for that baby,
اشتباه پیش رفتن کنه،
we have the ability to intervene.
ما توانایی مداخله رو داریم.
If we can just save one life,
اگه بتونیم تنها یه زندگی رو نجات بدیم،
then for me personally,
اون وقت شخصاً برای من،
it's already worthwhile.
ارزشش رو داشته.
- Everybody understands
- همه می‌دونن چه [زحمتی]
what it takes to digitize
لازمه تا یه
photography, a movie,
عکس، یه فیلم،
a magazine, newspaper,
یه مجله، روزنامه، دیجیتالی بشه
but they haven't yet grasped what it means
اما هنوز هضم نکردن که دیجیتالی کردن
to digitize the medical
ماهیت پزشکی
essence of a human being.
یک انسان چه معنایی داره.
Everything about us now
در حال حاضر هر چیزی در مورد ما که
that's medically relevant
از لحاظ پزشکی مرتبطه
can be captured.
می‌تونه ثبت بشه.
With sensors, we can
با حسگر‌ها، ما می‌تونیم
digitize all of our metrics
تمام معیار‌های اندازه‌گیری‌مون رو دیجیتالی کنیم
and with imaging, we
و با عکس برداری، می‌تونیم
can digitize our anatomy
آناتومی‌مون رو دیجیتالی کنیم
and with our sequence of our DNA,
و با دنباله ی دی ان ای مون،
we can digitize our biology.
می‌تونیم بیولوژی مون رو دیجیتالی کنیم.
- The data story in the
- داستان داده‌ای داخل
genome is the fact that
ژنوم [گویای] این حقیقته که
we have six billion data
ما شش میلیارد نقطه‌ی داده‌ای
points sitting in our genomes
سوار بر ژنوم‌هامون داریم
that we've never had access to before.
که تا پیش از این هرگز بهشون دسترسی نداشتیم.
When you sequence a person's genome,
وقتی به ژنوم یک فرد ترتیب می‌دید،
there are known differences
تفاوت‌های شناخته شده‌ای
in the human genome
در ژنوم انسان وجود داره
that can predict a risk for a disease,
که می‌تونه ریسک ابتلا به یه بیماری
or that you're a carrier for a disease,
یا این که [آیا] شما ناقل یه بیماری هستید،
or that you have a certain ancestry.
یا یک نیای خاصی رو دارید پیش بینی کنه.
There's a lot of information
یه عالمه داده توی
packed in the genome
ژنوم متراکم شده
that we're starting to
که داریم شروع یه
learn more and more about.
یادگیری بیشتر و بیشتر دربارشون می‌کنیم.
Getting your own personal
گرفتن اطلاعات شخصی‌تون
information through your genome
از طریق ژنوم
would not have been possible
حتی ۱۰ پیش هم به خاطر هزینه‌اش
even 10 years ago because of cost.
نمی‌تونست ممکن باشه.
The technologies that have enabled this
فناوری‌هایی که این امکان رو ساخته‌ان
have dropped precipitously
به شدت کاهش قیمت داشتن
and now we're able to
و حالا ما می‌تونیم
get a really good look at
بررسی واقعاً خوبی
your genome for under $500.
از ژنوم‌تون با هزینه ی زیر ۵۰۰ دلار داشته باشیم.
- And when it becomes
- و وقتی ۱۰۰ یا ۱۰ دلار
100 bucks or 10 bucks,
بشه،
we're going to have
ما ژنوم همه رو به عنوان داده
everyone's genome as data.
خواهیم داشت.
- The results came back on Tuesday,
- جواب‌ها سه‌شنبه اومدن،
it was October 2nd, 1996.
۲ اکتبر ۱۹۹۶ بود.
I was diagnosed that
اون روز من مبتلا به
day with breast cancer.
سرطان سینه تشخیص داده شدم.
A year out of treatment, I
یه سال بعد از درمان، یه غده‌ی
found a lump on the other breast
دیگه روی سینه‌ی دیگه‌ام
in the exact same position and I went in
دقیقاً در همون موضع پیدا کردم و رفتم
and they told me that I
و اونا بهم گفتن که
had breast cancer again.
دوباره سرطان سینه گرفتم.
Sedona's known about me being
سدونا در موردآزمایش شدن من برای
tested for the BRCA gene,
ژن ب.ر.ک.ا می‌دونست
she's known my sister has tested,
می‌دونست که خواهرم آزمایش داده،
she knows my other sister tested
می‌دونه که اون یکی خواهرم هم آزمایش داده
and was negative for the gene mutation
و نتیجه‌ی نقص ژنش منفی بود
and so she actually told me,
و بنابراین به من گفت،
"When I'm 18, I want to test,
وقتی ۱۸ سالم شد، می‌خوام آزمایش بدم
"you know, and see if I have
می‌دونی دیگه، و ببینم این نقص ژنتیکی
this gene mutation or not."
رو دارم یا نه.
I am gonna be completely distraught
من به شدن ناراحت می‌شم
if I hand this gene down to my kid.
اگه این ژن رو به فرزندم منتقل کرده باشم.
- Do you know what your chances
- می‌دونی احتمال داشتن این
are of having the mutation
نقص که مادرت داره
that your mom has?
برات چنده؟
- I'd say 50/50.
- گمونم ۵۰/۵۰
- You're exactly right.
- دقیقاً درست گفتی.
BRCA2 is a gene that we all have,
ب.ر.ک.ا ۲ ژنی هست که همه‌ی ما داریم،
it's called tumor suppressor gene,
بهش می‌گن ژن سرکوب‌گر تومور،
but women, if you have
اما توی زن‌ها، اگه نقصی توی
a mutation in the gene
ژن داشته باشی
it causes the gene not to
باعص ژن اون طوری که باید
function like it should.
عمل نکنه.
So the risk mainly of
بنابراین ریسک عمدتاً
breast and ovarian cancer
سینه و تخمدان
is a lot higher than in
نسبت به جمعیت عادی
the general population.
خیلی بیشتر هست.
- An average woman would have a 12% risk
- به طور متوسط یه زن ریسک ۱۲ درصدی
of getting breast cancer in a lifetime
گرفتن سرطان سینه در طول زندگیش رو داره
and most women aren't going out there,
و اکثر زن‌ها نمی‌رن اون بیرون،
getting preventive mastectomies,
عمل برداشت سینه پیشگیرانه انجام بدن،
but when you're faced with an 87% risk
اما وقتی با یه ریسک ۸۷ درصدی
of getting breast cancer in your lifetime,
برای گرفتن سرطان سینه توی زندگیتون مواجه باشید
it kind of makes that a possible choice.
یه جورایی اون رو یه گزینه‌ی ممکن می‌کنه.
- [Voiceover] You'll need
- باید این دهان‌شویه رو
to swish this mouth wash
به مدت ۳۰ ثانیه
for 30 seconds.
قرقره کنی.
- We are definitely moving into a world
- ما قطعاً در حال حرکت به سمت دنیایی هستیم
where the patient or the person
که در اون بیمار یا فرد
is at the center of things
در مرکز چیز هاست
and hopefully also at the controls.
و همچنین ، امیدوارم، در کنترل [چیز‌ها].
People will have access to the data
مردم به این داده‌ها که حاوی اطلاعات مفیدی
that is informative around
پیرامون نوع بیماری هست که
the type of disease they have
بهش مبتلا هستن دسترسی خواهند داشت
and that data then can
و اون داده می‌تونه خیلی بیشتر
point much more directly
به طور مستقیم به
to proper treatments,
درمان‌های مناسب اشره کنه،
but the data can also say that a treatment
اما داده‌ها همچنین می‌تونن بگن که یه درمان
works for a person or it
برای یه فرد جواب می‌ده یا
doesn't work for a person
برای یه فرد جواب نمی‌ده
based on their genetic profile
بر اساس پروفایل ژنتیکی اون فرد
and we're gonna start moving more and more
و ما همین طور که بیشتر در مورد ژنوم
into this notion of personalized medicine
و مطالعه‌ی ژن‌دارویی چیز یاد می گیریم
as we learn more about the genome
داریم شروع به حرکت بیشتر و بیشتر
and the study of pharmacogenetics,
به سمت مفهموم داروی شخصی‌سازی‌شده حرکت می‌کنیم
which is how do our genes
که یعنی چه طور ژن‌های ما
influence the drugs we take.
روی دارویی که مصرف می‌کنیم تأثیر می‌ذارن.
Ultimately, instead of treating disease,
در [کلام] آخر، به جای درمان بیماری،
is there data that could really help us
آیا داده‌ای وجود داره که بتونه واقعاً بهمون کمک کنه
move away from contracting
تا در وهله‌ی اول از گرفتن این بیماری‌ها
these illnesses to begin with
دور بشیم
and go more toward a preventive model?
و به سمت مدلی پیشگیرانه حرکت کنیم؟
(mellow music)
آزمایش سدونا برای نقص ب.ر.ک.ا مثبت بود.
- Now you can't talk about
- شما نمی‌تونید در مورد اطلاعات
information separate from health.
به صورت جدا از سلامتی حرف بزنید.
How you feel is information,
این که چه حالی دارید اطلاعاته،
how you respond to a drug is information,
این که چه طور به یه دارو واکنش نشون می‌دید اطلاعاته،
your genetic code is information.
کد ژنتیکی شما اطلاعاته.
What's really happening is
چیزی که در واقع در حال رخ دادنه اینه که
when we start collecting it,
وقتی ما شروع به جمع‌‌آوری اون می‌کنیم،
we're going to start seeing it
[به دنبالش] شروع به دیدن  اون
and we're going to start interpreting it.
و شروع به تفسیر اون می‌کنیم.
We're beginning the age
ما داریم عصر جمع‌‌‌‌آوری
of collecting information
اطلاعات از حسگر‌ها
from sensors that are cheap and ubiquitous
که ارزون هستن و به وفور یافت می‌شن رو آغاز می‌کنیم
that we can process continuously
که می‌تونیم به طور پیوسته اونا رو پردازش کنیم
and we can actually start knowing things.
و می‌تونیم عملاً شروع به دونستن چیز‌ها کنیم.
- If we monitored our
- اگه ما سلامتی‌مون رو
health throughout the day,
در طی روز ، به طور پیوسته
continuously every second,
در هر ثانیه، تحت نظر می‌گرفتیم
what would that really enable?
این چه توانایی [به ما] می‌داد؟
- And there's now a lot
- و در حال حاضر یه عالمه
of really great technology
فناوری فوق‌العاده
coming out around this sense
پیرامون این تب و تاب
of tracking and monitoring
ردگیری و رصد کردن داره بیرون میاد
and we have all kinds of
و ما همه نوع کمپانی حسگر و
sensor companies and devices.
وسایلی رو [که بخواید] داریم.
- We're actually collecting
- ما در واقع داریم یه عالمه
a lot of physiological
اطلاعات فیزیلوژیکی
information, you know,
جمع می‌کنیم، می‌دونین دیگه،
heart rate, breathing,
نرخ تپش قلب، تنفس،
in real-time, you know,
به شکل به‌هنگام، می‌دونید،
every minute, every second.
هر دقیقه، هر ثانیه.
- [Linda] People wanting to
- مردم می‌خوان
measure their daily activities
فعالیت‌های روزانه‌شون رو اندازه‌ بگیرن
and being able to track your own sleep,
و بتونین خواب خودتون رو رصد کنید،
being able to watch and
بتونید مصرف غذای خودتون رو
monitor your own food uptake,
تحت نظر بگیرید و رصد کنید،
being able to track your own movement.
بتونید حرکت خودتون رو رصد کنید.
- It's almost like
- تقریباً مثل
looking down at our lives
نگاه کردن به زندگیمون
from 30,000 feet.
از ۳۰ هزار فیتی هست.
There's a company right now in Boston
درست همین حالا یه کمپانی توی بوستون هست
that can actually predict that
که عملاً می‌تونه دو روز قبل از
you're going to get depressed
این که افسرده بشید
two days before you get depressed
پیش بینی کنه که قراره افسرده بشید
and the gentleman who created it said
و آقایونی که درستش کردن گفتن
if you actually watch any one of us,
اگه که هر یک از ما رو تحت نظر نظر بگیرید،
most people have a very
اکثر آدما الگوی
discernible pattern of behavior.
رفتاری بسیار واضحی دارن.
And for the first week, our
و برای اولین هفته، نرم‌افزار
software basically determines
ما در اصل مشخص می‌کنه
what your normal pattern is
الگوی نرمال شما چی هست
and then two days before you're showing
و بعد دو روز قبل از این که شما هرگونه
any outward signs of depression,
علائم بیرونی افسردگی رو بروز بدید،
the amount of Tweets and
مقدار توییت‌ها و
emails that you're sending
ایمیل‌هایی که می‌فرستید
go down, your radius of
پایین میان، شعاع
travel starts shrinking,
جا به جاییتون شروع به کوچک شدن می کنه
the amount of time that
مقدار زمانی که
you spend at home goes up.
توی خونه می‌گذرونید بالا می‌ره.
- You can look to see if how you exercise
- می‌تونید ببینید که آیا چگونگی تمرین‌ها هاتون
changes your social behavior,
رفتار اجتماعی‌تون رو تغییر می‌ده،
if what you eat changes how you sleep
آیا چیزی که می‌خورید نحوه‌ی خوابتون رو تغییر می‌ده
and how that impacts your medical claims.
و این چه طور روی مصرف داروهاتون تأثیر می‌ذاره.
- All kinds of data and information
- یک دنیا نوع داده و اطلاعات
are sitting inside the
درون دنیایی که شما هر روزه
world you do every day.
مشغولش هستید قرار داره.
- Now, with all these devices,
- حالا، با همه‌ی این دستگاه‌ها،
we have real-time information,
ما اطلاعات به‌هنگام ،
real-time understanding.
فهم به‌هنگام داریم.
- Now that might sound interesting,
- باید توجه داشت که این ممکنه جالب به نظر برسه
might help you shed a few pounds,
ممکنه بهتون کمک کنه یه چند پوندی لاغر بشید،
realize you're eating
بفهمید که دارید زیادی
too many potato chips
چیپس سیب زمینی می خورید
and sitting around too much perhaps
و شاید زیادی اون دور و بر می‌شینید
and that's useful to you individually,
و این به شخصه برای شما مفیده،
but if hundreds of
اما اگه صدها میلیون
millions of people do that,
آدم این کارو کنن،
you have a big cloud of data
ابر بزرگی از داده در مورد
about people's behavior
رفتار مردم خواهید داشت
that can be crawled through
که می‌شه در اون به وسیله‌ی
by pattern recognition algorithm.
الگوریتم‌های تشخیص الگو خزش کرد.
And doctors and health policy officials
و دکتر‌ها و مقامات سیاست‌های سلامتی
can start to see patterns
می‌تونن شروع به دیدن الگو‌هایی
that change the way,
کنن که نحوه‌ی،
collectively as a society, we understand
فهم ما، دسته‌جمعی به عنوان یه جامعه رو
not just our health, but every single area
از نه تنها سلامتی‌مون، بلکه از تک به تک نواحی
where data can be applied
که داده‌ می‌تونه بهش اعمال بشه تغییر بده
because we start to
چون ما شروع به فهمیدن
understand how we might,
این می‌کنیم که چه طور ممکنه،
collectively as a culture,
همه با هم به عنوان یک فرهنگ،
change our behavior.
رفتارمون رو تغییر بدیم.
- And if you look at the future of this,
- و اگه به آینده‌ی اون نگاه منید،
we're gonna be embedded in a
ما قراره توی یه دریا از سرویس‌های
sea of information services
اطلاعاتی نهفته بشیم
that are connected to massive
که به دیتابیس‌های عظیمی توی فضای ابری
databases in the cloud.
متصل هستن.
(rhythmic electronic music)
- If you take a look at
- اگه یه نگاه به هر چیزی
everything that you touch
که توی زندگی روزمره
in everyday life, the
لمسش می‌کنید بندازید، اکثریت
majority of these things
این چیزا خیلی، خیلی،
were invented many, many,
خیلی، خیلی، خیلی
many, many, many years ago
سال پیش اختراع شده‌ان
and they're ripe for reinvention
و آماده‌ی باز‌اختراع شدن‌ان
and when they get reinvented,
و وقتی که بازاختراع بشن،
they're gonna be connected,
قراره به هم متصل بشن،
they're gonna be connected in some way
قراره به هم به شکلی متصل بشن که
that data that comes off of
داده‌ای که از این دستگاه ‌هایی که شما
these devices that you touch
لامسشون می‌کنید بیرون میاد
is gonna be collected and
جمع‌اوری و توی یه مکان
stored in a central location
مرکزی ذخیره بشن
and people are gonna run big
و ملت الگوریتم‌های کلان داده روی
data algorithms on this data
این داده‌ها اجرا می‌کنن
and then you're gonna get the feedback
و بعد شما بازخوردی از یک کل جمعی
of the collective whole
رو به جای یک فرد
rather than the individual.
خواهید داشت.
- So it's taking people
- بنابراین مردمی که همین حالاش هم
who are already out there,
اون بیرون هستن،
who already have these devices,
و همین حالاش هم این دستگاه‌ها رو دارن رو می‌گیره،
and turning all these
و همه‌ی این مردمو
people into contributors
به باز پس دهنده‌های
of information back to the system.
اطلاعات به سیستم تبدیل می‌کنه.
You become one of the
شما به یکی از گره‌های
nodes on the network.
شبکه تبدیل می‌شید.
I think the Internet,
فکر می‌کنم اینترنت،
as wondrous as it's been
به اندازه‌ی شگفت‌انگیز بودنش
over the last 20 years, was like a layer
در طی ۲۰ سال گذشته، به همون اندازه مثل یک لایه
that needed to be in place
عمل کرده که لازم بوده برای همه‌ی این
for all these sensors
حسگرها و وسایل
and devices to be able to
آماده به کار باشه تا بتونن
communicate with each other.
با هم دیگه ارتباط برقرار کنن
- You know, we're
- می‌دونین، ما داریم یه
building this global brain
مغز سراسری می‌سازیم
that has these new functions
که یه سری عملکرد جدید داره
and we're accessing them
و در حال حاضر داریم عمدتاً
primarily now through our mobile devices,
از طریق دستگاه‌های موبایل بهشون دسترسی پیدا می‌کنیم،
or obviously also on our desktops,
یا به طور واضح همچنین روی دسکتاپ‌‌ها،
but increasingly mobile.
اما به طور فزاینده‌ای [روی] موبایل.
- I think this data revolution
- فکر می‌کنم این انقلاب داده‌ای
has a strange impact really
تأثیر واقعاً عجیبی روی
of people feeling like there's
حس کردن مردم داره انگار
somebody listening to them
که یکی داره به اونا [حرف] اونا گوش می‌ده
and that could mean listening
این می‌تونه به معنای گوش دادن
in the sense of Big Brother,
به روایت «برادر بزرگ»ی باشه
(اشاره به شاهکار جورج اورول ، ۱۹۸۴)
someone's listening in,
[این که] یکی داره به گفتگوهای خصوصی‌مون گوش می‌ده،
or it could be someone's
یا می‌تونه این باشه که یکی
really hearing me.
واقعاً داره منو به طور آگاهانه می‌شنوده.
This device in my hand knows who I am,
وسیله‌ای که توی دستمه می‌دونه من کی هستم،
it can somewhat anticipate what I want
می‌تونه تا حدودی پیش‌بینی کنه که چی می‌خوام
or where I'm going and react to that.
یا کجا قراره بم و بهش  واکنش نشون بده.
The implications of that are huge
تأثیرات ضمنی چنین چیزی روی
for the decisions that we make
تصمیم‌هایی که می‌گیریم و برای
and for the systems that we're part of.
نظامی که جزئی ار اون هستیم ، خیلی بزرگن.
I think about living in a city
من به زندگی توی یه شهر
and how you're experience
و این که تجربه‌ی شما از زندگی
of living in that city
توی اون شهر توی
would be, in 10 or 15 years.
۱۰ یا ۱۵ سال آینده چه طور خواهد بود، فکر می‌کنم.
You've got places like Chicago
شما مکان‌هایی مثل شیکاگو رو دارید
where they're being hugely innovative
که دارن به طور جدی نوآورانه عمل می‌کنن
and they're taking massive data sets,
و مجموعه‌ داده‌های عظیمی رو می‌گیرن،
combining them in interesting ways,
و اونا را به شیوه‌‌های جالبی [با هم] ترکیب می‌کنن
running interesting algorithms on them
[و] الگوریتم‌های جالبی روشون اجرا می‌کنن
and figuring out ways
و راه‌هایی رو پیدا می‌کنن که
that they can intervene
می‌تونن [باهاش] توی
in this system to sort of see patterns
این سیستم مداخله کنن تا یه جورایی الگوها رو ببینن
and be able to react to those patterns.
و بتونن به اون الگوها واکنش نشون بدن.
When you take in data, it
وقتی شما داده‌ای رو می‌پذیرید، روی
affects you as an individual
شما به عنوان یه فرد تأثیر می‌ذاره
and then you affect the system
و بعد شما روی سیستم تأثیر می‌ذارید
and that affects the data again
و این دوباره روی داده تأثیر می‌ذاره
and this round trip that you
و این سفر رفت و بازگشتی که شما
start to see yourself part of
شروع به دیدن خودتون [به عنوان] بخشی از اون می‌:نید
makes me understand that I'm
منو وادار می‌کنه که بفهمم که عاملی
an actor in a larger system.
توی یه سیستم بزرگتر هستم.
For instance, if you know
به طور مثال، اگه بدونید که با
by looking at the data,
نگاه به داده‌ها،
and you have to put
و شما باید مجموعه‌ داده‌های
different data sets together
مختلف رو کنار هم بذارید تا
to be able to see this, that
بتونید اینو ببینید، که بعضی
some of the street lights,
چراغ‌های خیابون‌ها،
you know, when they go out,
می‌دونین دیگه، وقتی که خاموش می‌شن
they cause higher crime
موجب [رخ داد] جرم و جنایت بیشتری
in that particular block,
توی اون منطقه‌ی خاص می‌شن،
(siren blares)
you start to see ways that
شروع به دیدن روش‌هایی می‌کنید
if you can query that data
که اگه روی اون داده‌ها به نحوی
in intelligent ways,
هوشمندانه کوئری بزنید،
that you can prioritize
اون وقت می‌تونید منبع محدودی
the limited resources
که توی شهر دارید رو
that you have in a city
اولویت بندی کنید
to take care of the things
تا مراقب چیز‌هایی باشید که
that have, you know,
می‌دونین دیگه،
follow along effects
تأثیرات در پی
and follow along costs.
و هزینه‌های در پی خواهند داشت.
- In the end, you know,
- در آخر، می‌دونید،
you're going to hope that
می‌خواید امید داشته باشید
this is just our reaction as a species
که این واکنش ما به عنوان یک گونه به
to this scale problem, right,
این مسئله‌ی مقیاس [جمعیت] باشه، نه؟،
how do you get another, you know,
[آخه] چه طور، می‌دونید دیگه،
two billion people on the planet?
از پس یه دو میلیارد نفر دیگه روی سیاره بر میاید؟
You can't do it unless
نمی‌نوتید [بر بیاید] مگه این که
you start instrumenting
شروع به تجهیز
every little thing and
هر چیز جزئی به وسایل اندازه‌گیری
dialing it in just right.
و درست به حساب آوردنش کنید.
- And you know, right
- و می‌دونید، حالا
now you wait for the bus
شما منتظر اتوبوس می‌مونید
because the bus is coming
چون اتوبوس طبق یه برنامه‌ی زمانی
on a particular schedule
مشخصی میاد
and it's great, we're
و این عالیه، ما الآن [دیگه]
now at the point where
به جایی رسیدیم که
your phone will tell you when
موبایلتون بهتون می‌گه که
the bus is really coming,
اتوبوس عملاً کی میاد،
not just when the bus
نه فقط این که کِی
is scheduled to come.
برنامه‌ریزی شده بیاد.
You know, take that a little bit forward.
می‌دونید، [بیاید] یکم  بهش مسئولیت و کاربرد اضافه کنیم.
What about when there's more use
وقتی استفاده ی بیشتری از یک خط [اتوبوس]
on one line than the other?
نسبت به خط دیگه وجود داره چی؟
Well instead of sticking
خوب به جای چسبیدن
with the schedule,
به برنامه‌ریزی
does the system start to understand
آیا سیستم شروع به فهم این می‌کنه
that maybe this route
که شاید این مسیر امروز به
doesn't need 10 buses today
۱۰ تا اتوبوس نیاز نداشته باشه
and automatically shift those resources
و به طور خودکار اون منابع رو
over to the lines where
به خط هایی که
the buses are full.
اتوبوس‌هاش اشغالن انتقال بده؟
- Boston just created a new smartphone app
- بوسوتن یه اپ برای تلفن‌های هوشمند ساخته
which uses the
که از شتاب‌سنج
accelerometer in your phone.
داخل موبایلتون بهره می‌بره.
So if you're driving through
بنابراین اگه دارید توی خیابونای
the streets of south Boston
شمال بوستون رانندگی می‌کنید
and all of a sudden there's
و یه‌مرتبه یه چاله‌ی بزرگ
a big dip in the street,
توی خیابون وجود داشته باشه،
the phone realizes it.
موبایل تشخیصش می‌ده.
So anybody in the city of Boston
بنابراین هر کسی توی شهر بوستون
that has this up and running
که این این [اپ] رو در حال اجرا داشته باشه
is feeding real-time data
داده‌ی به‌هنگام در مورد
on the quality of the roads
کیفیت جاده‌ها به [مسؤولین]
to the city of Boston.
شهر بوستون بازخورد می‌ده.
- Then you start to feel that your city
- بعد شروع می‌کنید به احساس این که شهرتون
is sort of a responsive organism
یه جور ارگانیسم کنشگرا است
just like your body puts
درست مثل بدنتون که خون رو به
your blood where it needs it.
[هر] جایی که لازمش داره می‌فرسته.
Think about ways that
به روش‌هایی فکر کنید که
we could live in cities
می‌تونیم توی شهر‌ها زندگی کنیم
when they're that responsive to our needs
وقتی که تا این حد به نیاز‌های ما واکنش‌گرا باشن
and think about the implications
و به نتایج ضمنی اون برای
of that for the planet
سیاره [مون] فکر کنید
because really cities are also really
چون حقیقتاً شهر‌هاعلاوه‌براین
how we're going to
[بیانگر‌] چگونگی برنامه‌ی ما برای
survive the 21st century.
بقا در قرن ۲۱‌ام هستن.
You can live in a city with
شما می‌تونید توی شهری
a far smaller footprint
با تأثیرات مخرب محیطی بسیار کمتری
than anywhere else in the world
نسبت به هر جای دیگه‌ی دنیا زندگی کنید
and I think data and sort
و من فکر می‌کنم که داده‌ها و به نوعی
of the responsive systems
سیستم‌های کنش‌گرا
will play an enormous role in that.
نقشی بسیار بزرگ در این قضیه خواهند داشت.
- I think one of the most
- فکر می‌کنم یکی از هیجان‌انگیز‌ترین
exciting things about data
چیز‌ها در مورد کلان داده
is that, you know, it's
اینه که، می‌دونید دیگه، بهمون
giving us extra senses,
حواس اضافه می‌ده،
it's expanding upon, you know,
می‌دونید دیگه، توانایی ‌مون برای
our ability to perceive the world
ادراک و دیدن جهان  رو گسترش می‌ده
and it actually ends up
و عملاً در نهایت
giving us the opportunity
فرصت قابل لمس کردن
to make things tangible again
چیز‌ها دوباره بهمون می‌ده
and to actually get a
و این که [بتونیم]
perspective on ourselves,
بینشی از خودمون داشته باشیم،
both as individuals and also as society.
هم به عنوان یک فرد و هم به عنوان یک جامعه.
- And there's always that
- و همیشه یه لحظه‌[ی خاص]
moment in data visualization
توی مصورسازی داده‌ها هست
when you're looking at, you know,
که شما به ، می‌دونید دیگه،
tons and tons and tons of data.
هزاران هزاران هزار داده نگاه می‌کنید.
The point is not to look
نکته ، نگاه نکردن به
at the tons and tons
هزاران هزاران
and tons of data, but what are the stories
هزار داده است ، بلکه به داستان هایی هست
that emerge out of it.
که از دلشون پدیدار می‌شن.
- If you said look, give
- اگه می‌گفتید ببین، آدرس
me the home street address
خیابون خونه‌ی همه‌ی کسانی که
of everyone who entered New
در سال گذشته به زندان ایالتی
York State prison last year
نیویورک وارد شدن رو بهم بده
and the home street address of everyone
و آدرس خیابون خونه‌ی همه‌ی کسانی که
who left New York State prison last year
در سال گذشته زندان ایالتی نیویورک رو ترک کردن
and we said look, let's get
و ما گفتیم ، بیاید اعداد و ارقام رو در بیاریم
the numbers, put it on a map
و بذاریم روی نقشه
and actually show it to people.
و در واقع به مردم نشونش بدیم.
And when we first
و وقتی که برای بار اول
produced our Brooklyn map,
نقشه‌ی بروکلینمون رو ساختیم
which was the first one we did,
که اولین نقشه‌ای بود که روش کار کردیم،
they hit the floor, not
کلی سر و صدا کرد، نه فقط
because nobody knew this.
به خاطر این که هیچ کس اینو نمی‌دونست.
You know, everyone knew anecdotally
می‌دونید، همه بر حسب گفته‌ها می‌دونستن
how concentrated the effect
چه قدر تأثیر [مخرب] حبس
of incarceration was,
متمرکز [در یه جای خاص] هست،
but no one had actually seen
اما هیچ کس عملاً اون رو
it based on actual data.
بر اساس داده‌های حقیقی ندیده بود.
We started to show these
ما شروع به نشون دادن
remarkably intensive
تمرکز به طرز قابل توجهی شدید
concentrations of people
آدمایی کردیم که به زندان می‌رفتن
going in and out of prison,
و ازش بیرون میومدن
highly disproportionately located
که به شدت به طور نامتناسبی توی
in very small areas around the city.
توی محل ‌های کوچک اطراف شهر واقع شده بود.
- [Voiceover] And what we found
- و چیزی فهمیدیم این بود که
is that the home addresses
آدرس خونه‌های
of incarcerated people
آدمای حبس کشیده
correlates very highly
بسیار زیاد با
with poverty and with people of color.
فقر و مردم رنگین پوست همبستگی داره.
- You have a justice system,
- شما یه سیستم قضایی دارید،
which by all accounts
که از هر لحاظ
is supposed to be essentially based on
باید ماهیتاً بر اساس
a case-by-case, individual
تصمیم کیفری فردمحور
decision of justice.
و پرونده-به-پرونده باشه.
Well when you looked at the map over time,
[اما] خوب وقتی در طی گذشت زمان به نقشه نگاه می‌کردید،
what you really were seeing
چیزی که در عمل می‌دیدید
was this mass population
حرکت یه جمعیت توده‌ای
movement out and mass
به بیرون و بارنشوندن اون جمعیت توده‌ای
population resettlement back,
به جای قبلیشون بود،
this cyclical movement of people.
یه حرکت تناوبی از مردم.
- So once we had mapped the data,
- بنابراین وقتی که ما داده‌ها رو نگاشت کردیم،
we quantified it in
از لحاظ این که چه قدر
terms of how much it cost
هزینه می‌بره
to house those same people in prison.
تا همون آدما رو دوبراه توی زندان جا داد کمیتش رو بیان کردیم.
- And that's where we started to think
- و این جایی هست که شروع به فکر
about million dollar blocks.
درباره‌ی محل‌های میلیون دلاری کردیم.
We found over 35 individual
ما تنها توی بروکلین، بیش از
city blocks in Brooklyn alone
۳۵ محل پیدا کردیم
for which the state was spending
که به ازاش ایالت داشت
more than a million dollars every year
هر ساله بیش از یک میلیون دلار
to remove and return people to prison.
برای بیرون کردن و برگردوندن مردم [اون] به زندان پرداخت می‌کرد.
We needed to reframe that conversation
ما باید این گفتگو رو به شکلی دیگه بیان می‌کریدم.
and what immediately
و چیزی مه بلافاصله از دل
emerged out of this was
اون پدید اومد
this idea of justice reinvestment.
ایده‌ی سرمایه‌گذاری مجدد قضایی بود.
We weren't building
ما هیچی توی اون مکان‌ها
anything in those places
به ازای اون دلارها
for those dollars.
نمی‌ساختیم.
How can we demand sort of more equity
چه طور می‌تونیم تقاضای بی طرفی
for that investment
to extract those neighborhoods
from what decades of
criminalization has done?
And that shift had to come from the data
and a new way of thinking
about information.
These maps did that.
- The amount of data that
مقدار داده‌ای که در حال حاضر
now is being collected
داره جمع‌‌‌آوری در رابطه با
about those areas that are
اون نواحی که توی چرخه‌ی فقر
stuck in cycles of poverty,
، چرخه‌ی قحطی، چرخه‌ی جنگ
cycles of famine, cycles of war,
گیر افتادن  جمع آوری می‌شه
gives people or governments and NGOs
به مردم یا دولت‌ها و ان جی او ها
an opportunity to do good.
فرصتی برای کار خوب می‌ده.
Understanding on the ground,
دونستن روی زمین،
information on the ground,
طالاعات روی زمین،
data on the ground can change the way
داده‌های روی زمین می‌تونه نحوه‌ی تخصیص
people apply resources
منابع توسط مردمی رو که قصد
which are intended to try to help.
تلاش برای کمک کردن دارن تغییر بده.
- We really fundamentally believe
- ما اساساً باور داریم
that data has intrinsic value
که داده‌ها ارزشی ماهوی دارن
and we also fundamentally believe
و همچنین اساساً بر این باوریم
that the individuals who create that data
که افرادی که داده‌ها رو تولید می کنن
should be able to benefit from that data.
باید بتون از اون داده بهره ببرن.
But we're working with one
اما ما داریم با یه
of the big mobile phone
اپراتور بزرگ موبایل توی
operators in Kenya, we're
کنیا کار می‌کنیم، داریم
looking at the dynamics
دینامیک مشترک‌های
of these mobile phone subscribers.
این تلفن‌های موبایل رو بررسی می‌‌کنیم.
Millions of phones in Kenya.
میلیون‌ها موبایل در کنیا.
We're looking at how the population
داریم این که چه طور جمعیت
was moving over the country.
در طول کشور حرکت می‌کردن رو بررسی می‌کنیم.
And we're overlaying that movement data
و داریم این داده‌ی مربوط به حرکت رو با
with data about parasite prevalence
داده‌های شیوع انگل
from household surveys
که از پرسشنامه‌های خانوادگی
and data from hospitals.
و داده‌ی بیمارستان‌ها به دست اومده همپوشانی می‌دیم.
We can start identifying
می‌تونیم شروع به پیدا کردن
these malaria hot spots,
مناطق پر خطر مالاریا کنیم،
regions within Kenya
یعنی مناطقی داخل کنیا که
that desperately needed
به شدت به
the eradication dollars.
سرمایه‌ برای پاکسازی نیاز داشتن.
It's fascinating to
شروع به استخراج
start extracting models
مدل‌ها و
and plotting graphs of the behavior
کشیدن گراف رفتار
of tens of millions of people in Kenya,
ده‌ها میلیون مردم توی کنیا جالبه،
but it's meaningful when you
اما وقتی معناداره که بتونید
can make those insights count,
اون بصیرت رو به کار ببندید،
when you can take the
وقتی که بتونید اون بینش‌هایی
insights that you've gleaned
که از جاهای مختلف جمع کردید رو بگیرید
and put them into practice
و اونو به بوته‌ی عمل بذارید
and measure what the impact was
و تأثیرش رو اندازه بگیرید و
and hopefully making
در بهترین حالت زندگی
the lives of the people
مردمی که این داده‌ها رو تولید می‌کنن
who are generating this data better.
رو بهتر کنید.
(children yelling)
(siren blaring)
- That afternoon when the
- اون بعد‌ازظهر وقتی که
earthquake struck in January,
توی ژانویه زلزله شد،
I was watching CNN and
من داشتم سی ان ان تماشا می‌:ردم
saw the breaking news
و خبر فوری رو دیدم
and I had taken my wife in
اون زمان همسرم رو به
Port-au-Prince at the time
پورت-آو-پرنیس برده بودم
and for the better part of 12 hours
و در تقریباً تمام ۱۲ ساعت آینده‌اش
had no idea whether any one of my friends
هیچ نمی‌دونستم که آیا کسی از دوستام
were alive or dead.
زنده بودن یا مرده.
- [Voiceover] Meier was a
مایر دانشجوی داکترای
Tufts University PhD student
داشنگاه تافتس بود
and directed crisis mapping for Ushahidi,
و ایجاد نقشه‌ی بحران‌ها برای یوشاهیدی را سرپرستی می‌کرد
a nonprofit that collects, visualizes,
یک شرکت عام‌المنفعه که داده‌های بحران‌ها را
and then maps crisis data.
جمع‌آوری، مصور کرده و سپس روی نقشه نمایش می‌دهد.
- And so I went on social media
- و بعد من رفتم روی شبکه‌های اجتماعی
and I found dozens and dozens of Haitians
ده‌ها نفر هائیتیایی رو در حال
tweeting live about the damage
توییت به طور زنده درباره‌ی خسارات دیدم
and a lot of the time they were sharing
و در خیلی از موارد اونا جایی که
where this damage was happening.
اون خسارت داشت رخ می‌داد رو به اشتراک می‌ذاشتن.
So they would say the church
بنابراین مثلاً می‌گفتن کلیسایی
on the corner of X and Y
که در گوشه اکس و وای
has been destroyed or is collapsed
قرار داشت، نابود شد یا فرو ریخت
and they would refer to
و به اسم خیابون‌ها و از این
street names and so on.
جور چیزا اشاره می‌کردن.
So it's about really
بنابراین  قضیه عملاً در مورد
becoming a digital detector
تبدیل شدن به یه شناساگر دیجیتالی
and then trying to understand
و بعد سعی برای فهمیدن این که
where on the map this was.
روی نقشه کجا می‌شد بود.
- [Voiceover] So he
- بدین ترتیب او هر کسی که می‌شناخت
called everyone he knew
را فراخواند
and put together a mostly
و تیمی عمدتاً داوطلب را
volunteer team in Boston
در بوستون گرد هم آورد
to prioritize the most
تا توییت‌هایی با بیشترین
life and death tweets
اهمین مرگ و زندگی را اولویت بندی کرده
and map them for rescue workers.
و آن‌ها را برای گروه نجات به روی نقشه بیاورد.
- For the first time,
- برای اولین بار،
it wasn't the government
این سازمان مدیریت
emergency management organization
بحران دولت بنود که
that had the best data
بهترین داده‌ها رو از
of what was happening,
این که چه اتفاقی داشت می‌افتاد در دست داشت
but it was legions of
بلکه گروه‌های داوطلبی بودن
volunteers that came together
به دور هم اومدن
and crowdmapped the location
و مکان ساختمان‌هایی که فرو ریخته بودن
of buildings that had collapsed,
مردمی که زیر آوار گیر کرده بوددن،
people that were trapped in rubble,
جاهایی که آب لازم بود،
locations where water was needed,
جاهایی که دکتر نیاز بود و امثال این رو
where physicians were needed and the like.
به طور دسته جمعی مشخص کردن.
- I think we've seen, not only in Haiti
- فکر می‌کنم نه تنها در هائیتی
but almost every disaster since Haiti,
بلکه تقریباً توی هر فاجعه‌ای پس از هائیتی،
just an explosion of social media content.
[هم] شاهد انفجار محتوای شبکه‌‌های اجتماعی‌ بودیم.
- [Voiceover] Disaster
گروه‌های ایجاد نقشه برای
mapping groups like Meier's
بحران مانند مایر
realized that there was so much at stake
دریافتند که چنان اهمیتی در این ماجراست
and so much raw data
و آن قدر داده‌ی خام
coming from social media
از جانب شبکه‌های اجتماعی
during natural disasters.
در طی بلایای طبیعی وجود دارد،
They needed to come up with new algorithms
که لازم بود تا الگوریتم‌های جدیدی
to sort through the flood of information.
برای بررسی و طبقه‌بندی این سیل اطلاعات ابداع کنند.
- We are drawing on
- ما داریم از هوش مصنوعی،
artificial intelligence,
یادگیری ماشین،
machine learning, working
بهره می‌بریم و با عالمان داده
with data scientists
کار می‌کنیم تا
to develop semi-automated ways
روش‌های نیمه‌خودکاری رو برای استخراج
to extract relevant, informative
اطلاعات مرتبط، مفید
and actionable information
و قابل اتکا برای عملی
from social media during disasters.
رو از شبکه‌های اجتماعی در طی بالایای طبیعی توسعه بدیم.
So one of our projects is called
به همین دلیل یکی از پروژه‌هامون
Artificial Intelligence
هوش مصنوعی برای
for Disaster Response.
واکنش به فجایع نام داره.
During the Hurricane Sandy,
در طی طوفان سندی،
we collected five million tweets
ما پنج میلیون توییت رو
during the first few days.
در همون روز‌های اول جمع‌‌‌آوری کردیم.
With the Sandy data, we've
با داده‌های سندی، ما می‌تونستیم
been able to show empirically
به وسیله‌ی مشاهده نشون بدیم
that we can automatically
که می‌تونیم به طور خودکار
identify whether or not
مشخص کنیم که آیا
a tweet has been written
یه توییت توسط یه شاهد عینی
by an eye witness.
نوشته شده یا نه.
So somebody who is writing something
بنابراین [اگه] یکی یه چیزی بنویسه
saying the bridge is down,
که می‌گه پل خراب شده،
we can say with a degree of accuracy
ما می‌تونیم با درجه‌‌‌ی دقت
of about 80% and higher whether that tweet
حدود ۸۰ درصد یا بالاتر بگیم که آیا اون توییت
has actually been posted
واقعاً توسط یه شاهد عینی
by an eye witness,
فرستاده شده یا نه،
which is really important
که وافعاً برای واکنش به فجایج
for disaster response.
اهمیت داره.
I think that goes to the heart of why
فکر می‌کنم بر‌می‌کرده به بطن این‌ که چرا
something like social media
چیزی مثل شبکه‌های اجتماعی و
and Twitter is so important.
و توییتر این قدر مهم هستن.
Having these millions of
داشتن این همه میلیون
eyes and ears on the ground.
گوش و چیم در صحنه و میدان.
It's about empowering the crowd,
قضیه قدرت بخشیدن به مردمه،
it's about empowering
قدرت بخشیدن به اونایی هست
those who are effected
که متأثر شده‌ان
and those who want to help.
و اونایی که نیاز به کمک دارن.
These are real lives that we're capturing.
اینا زندگی‌های واقعی هستن که ما به صورت دیجیتالی ثبتشون می‌کنیم.
This is not abstract information.
داده‌‌‌ی انتراعی نیستن.
These are real people who
آدمای واقعی هستن که
are affected by disasters
توسط فاجعه متأثر شده‌ان
who are trying to either
کسایی که سعی دارن یا
help or seek help.
کمک کنن یا کمک بخوان.
It doesn't get more real than this.
دیگه واقعی‌تر از این نمی‌شه.
- Today, technology allows,
- امروزه، فناوری اجازه می‌ده
in a lot of our communication tools,
توی بسیاری از وسایل ارتباطیمون،
allows an idea to be spread instantly
اجازه می‌ده تا یه ایده به طور آنی منتشر بشه
and with the original source of truth.
اون هم در کنار مبدأ اصلی [اون] حقیقت.
I can have an idea and I can decide that
من می‌تونم یه ایده‌ داشته باشم که
I want to bring this around the world
که بخوام [آدمای] دنیا رو بهش ترغیب کنم
and I can do it almost instantaneously.
و می‌تونم این کار رو تقریباً آنی انجام بدم.
- Tunisia's a great example.
- تونس یه مثال عالیه.
There were little uprisings
قیام‌های کوچکی در سرتاسر
happening all over Tunisia
تونس وجود داشت
and each one was brutally squashed
و یک به یکشون با وحشیگری سرکوب می‌شدن
and there was no media attention
و هیچ توجه رسانه‌ای [هم] در کار نبود
so no one knew that any other
بدین ترتیب هیچ کس نمی‌دونست که هر
little village had an issue.
روستای خرد دیگه‌ای هم مسئله‌ای داره.
But what happened was in one village
اما اتفاقی که افتاد این بود که توی یه روستا
there was the man who
یه مردی بود که
self-immolated in protest
توی تظاهرات خودشو آتش زد
and the images were put online
و عکس‌ها[ی اون] توسط یه گروه
by a distant group onto Facebook
ناشناس توی فیس‌بوک گذاشته شدن
and then Al Jazeera picked it up
و بعدش الجزیره اونو قاپید
and broadcasted the
و عکسه رو توی
image across their region
نواحی‌شون پخش کرد
and then all of Tunisia realized
و بعد تمام تونس فهمید که
wait a second, we're
یه لحظه صبر کن ببینم، ما توی
about to have an uprising
یه قدمی یه انقلاب هستیم
and it just went.
و همین‌ طور هم شد.
(yelling)
So Tunisia was really
به‌این ترتیب تونس به واقع
activists on the ground,
در میدان،
social media and mainstream
شبکه‌های اجتماعی و جریان اصلی
media working together,
رسانه‌ای مثل اکتیویست‌ها با هم عمل کردن،
spreading across Tunisia this idea that
و این ایده رو در سراسر تونساشعه دادن که
you're not the only ones
شما تنها افراد نیستید
and it gave everyone the
و این به همه شجاعت
courage to do the uprising.
قیام کردن رو داد.
Technology has fundamentally changed
فناوری اساساً نحوه‌ی تعامل مردم با
the way people interact with government.
حکومت‌ها رو تغییر داده.
That's another layer of the stack
این لایه‌ی دیگه‌ای از اون پشته‌ای هست
that's sort of being opened up.
که یه جورایی داره بهمون گشوده می شه.
I think that's one of the
فکر می‌کنم این یکی از چالش‌های
key challenges that big data
کلیدی هست که کلان داده
has so much opportunity for both good
تا این حد فرصت و موقعیت هم برای خوبی
and for also really
و هم برای نابود کردن نظام‌مون
screwing up our system.
در اختیار می‌ذاره.
- You can't talk about data
- شما نمی‌تونید درباره‌ی کلان داده
without talking about people
بدون به میون آوردن حرفی از مردم، صحبت کنید
because people create the data
چون که مردم داده‌ها رو تولید می‌کنن
and people utilize the data.
و مرم از همون داده‌ها بهره می‌برن.
(whirring)
- So a handful of years ago
خوب ، چند سال پیش
there's a guy named Andrew Pole
یه آدمی به اسم اندرو پاول
who is a statistician
که یه متخصص آمار بود
who gets hired by Target.
توسط تارگت استخدام شد.
He's sitting at his desk and some guys
پشت میزش می‌نشست و چند تا آدم
from the marketing department
از دپارتمان بازاریابی میان اونجا
come by and they say,
و می‌گن،
"Look, if we wanted to figure out
ببین، اگه بخوایم بفهمیم
"which of our customers are pregnant,
کدوم [بخش از] مشتری‌هامون باردار هستن،
"could you tell us that?"
می‌تونی بهمون بگی؟
So what Andrew Pole
بدین ترتیب کاری که
started doing is he said
اندرو پاول شروع به انجامش کرد این بود که
the women who had signed
گفت بذار خرید زنانی که
up for the baby registry,
برای ثبت اسم نوزاد نام‌نویسی کردن
let's track what they're buying
رو دنبال کنیم و ببینیم
and see if there's any patterns.
که آیا هیچ الگویی وجود داره یا نه.
I mean, obviously if
منظورم اینه که، به طور واضح
someone starts buying a crib
اگه کسی شروع به خرید یه گهواره یا
or a stroller, you know they're pregnant.
یه روروک کنه، می‌فهمید که بارداره.
But by using all of this
اما با استفاده از تمام داده‌هایی
data they had collected,
که جمع کرده بودن،
they were able to start
[حالا دیگه] می‌تونستن
seeing these patterns
شروع به دیدن الگو‌‌هایی کنن که
that you couldn't actually guess at.
شما [هیچ وقت] در عمل نمی‌تونستید حدسشون بزنید.
When women were in their second trimester,
موقعی که زن‌ها توی سه‌ماهه‌ی دومشون بودن،
they suddenly stopped
یهو خرید لوسیون‌های رایحه‌دار
buying scented lotion
رو متوقف
and started buying unscented lotion
و شروع به خرید لوسیون‌های بدون رایحه می‌کردن
and about at the end of
و حدود آخرای سه‌ماهه‌ی
their second trimester,
دومشون،
the beginning of their third
یعنی شروع سه‌ماهه‌ی سومشون
trimester, they would start
شروع به خرید
buying a lot of cotton
یه عالمه گلوله‌ی کاموا
balls and wash cloths.
و لوازم نظافت می‌کردن.
- And then they could start
- و بعدش می‌تونستن به نحوی
to subtly send you coupons
زیرکانه شروع به فرستادن کوپن‌هایی
for things that might be
به شما برای چیز‌هایی که ممکنه
related to your pregnancy.
به بارداریتون مربوط باشه می‌کردن.
- The decided to do a little test case.
- تصمیم گرفتن یا یه تست کیس کوچک انجام بدن.
So they send out some of
بنابراین یه تعداد ار اون تبلیغ‌ها رو
these ads to a local community
به  یه جامعه‌ی محلی فرستادن
and a couple weeks later
و یه چند هفته بعد
this father comes in
یه پدر میاد توی
to one of the stores and he's furious
یکی از فروشگاه‌ها و در حالی که خشمگینه
and he's got a flyer in his
و یه تبلیغ توی که به خونه‌اش
hand that was sent to his house
ارسال شده توی دستشه
and he finds the manager
و مدیر رو پیدا می‌کنه
and he says to the manager,
و به مدیره می‌گه،
he says, "Look, I'm so upset.
می‌گه ، ببین من خیلی ناراحتم.
"You know, my daughter is 18 years old.
می‌دونی، دختر من ۱۸ سالشه.
"I don't know what you're
نمی‌دونم منظورتون از فرستادن
doing sending her this trash.
این آشغالا برای اون چیه
"You sent her these coupons for diapers
شما بهش از این کوپن‌ها واسه‌ی پوشک
"and for cribs and for nursing equipment.
و گهواره و وسایل شیر دادن می‌فرستید.
"She's 18 years old
اون ۱۸ سالشه
"and it's like you're
و انگار که دارین
encouraging her to get pregnant."
تشویقش می‌کنین که باردار بشه.
Now the manager, who has
حالا این وسط ، مدیره که
no idea what's going on
هیچ نمی‌دونه ماجرای
with the pregnancy prediction machine
دستگاه تشخیص بارداری که اندرو پاول
that Andrew Pole built,
ساخته چیه،
says "Look, I'm so sorry.
می‌گه، ببین من خیلی متأسفم.
"I apologize, it's not
من معذرت می‌خوام، دیگه چنین
going to happen again."
اتفاقی نخواهد افتاد
And a couple days later the
و یه چند روز بعد این بابا اون قدر
guy feels so bad about this
درباره‌ی ماجرا احساس بدی داشته که
that he calls the father at
به خونه‌ی پدره زنگ می‌زنه و
home and he says to the father,
و به اون پدر می‌گه،
"I just wanted to apologize again.
فقط می‌خواستم باز هم معذرت خواهی کنم
"I'm so sorry this happened."
واقعاً متأسفم که چنین اتفاقی افتاد.
And the father kind of
و پدره یه جورایی که لحظه
pauses for a moment.
مکث می‌کنه
He says, "Well, I want you to know
[و] می‌گه، خوب، می‌خوام بدونید که
"I had a conversation with my daughter
من با دخترم یه صحبتی کردم
"and there's been some
و یه سری چیزا توی
activities in my household
خونه‌‌ی من رخ داده
"that I haven't been aware of
که من ازشون مطلع نبودم
"and she's due in August.
و اون آگوست فارغ می‌شه.
"So I owe you an apology."
بنابراین من بهتون یه عذرخواهی بدهکارم.
And when I asked Andrew Pole about this,
و وقتی که من از اندرو پاول در این باره پرسیدم،
before he stopped talking to me,
قبل از این که حرف زدن با من رو متوقف کنه،
before Target told him that he
قبل از این که تارگت بهش بگه
couldn't talk to me anymore,
که دیگه نمی‌تونه با من حرف بزنه،
he said, "Oh look, like
اون گفت، اوه ببین،
you gotta understand,
باید بفهمی، که،
"like this science is
این علم تازه توی
just at the beginning,
اول راهشه،
"like we're still playing
ما هنوز داریم به این که
with what we can figure out
چی می‌تونیم از زندگی‌تون بفهمیم
"about your life."
ور می‌ریم.
(mellow electronic music)
- Everybody who's on Facebook is involved
- هر کسی که توی فیس بوکه درگیر
in a transaction in which
یه ترکنشه که در اون
they're donating their data
اون فرد داده‌هاش رو به فیس‌بوک
to Facebook, who then sells their data
اهدا می‌کنه، که اونا هم بعدش داده‌ها‌ی اون فرد رو
and in return they get this service
می‌فروشن و در ازاش خدمتی دریافت می‌کنن
which allows them to post pictures
که بهشون اجازه می‌ده تا عکس‌هاشون رو پست کنن
and connect to their friends
و به دوستانشون متصل بشن
and so on and so on and so on and so on.
و غیره و غیره و امثالها.
That's the transaction,
این همون تراکنشه‌است.
but nobody knows that's the transaction.
اما هیچ کس نمی‌دونه که این همون تراکنشه هست.
Most people, I think,
اکثر مردم، به گمونم،
don't understand that.
اینو نمی‌فهمن.
They just literally think
فقط واقعاً فکر می‌کنن که
they're getting Facebook for free
دارن به طور رایگان از فیس‌بوک
and it's not a free thing,
استفاده می‌کنن درحالی که چیز رایگانی نیست،
we're paying for it by allowing
ما داریم با اجازه‌ی دسترسی دادم به داده‌ّامون
them access to our data.
بهاش رو می‌پردازیم.
- There are a lot of people
- خیلی از آدما توی فیس‌بوک
on Facebook who don't know,
هستن که نمی‌دونن،
for example, how much
به طور مثال، واقعاً چه قدر
information is really out there
اطلاعات اون بیرون درباره‌ی
about themselves and probably
خودشون وجود داره
and apparently don't care
و ظاهراً تا زمانی که بتونن
as long as they can put
عکس گربه‌هاشونو اون تو بذارن،
up pictures of their cats.
اهمیتی هم نمی‌دن.
I think most people, when
فکر می‌‌کنم اکثر مردم، وقتی
they think about privacy,
درباره‌ی محرمانگی  فکر می‌کنن،
they don't seem to connect
به نظر نمی‌رسه که اشتیاقشون
their willingness to share
برای به اشتراک گذاشتن
their personal information
اطلاعات شخصی‌شون با دنیا
with the world, either
چه از طریق شبکه‌‌های اجتماعی
through social media
چه از طریق خرید آنلاین
or through shopping
یا هر چیز دیگه‌ای
online or anything else,
رو با تحت نظر بودن
they don't seem to equate
مرتبط یا یکسان بدونن.
that with surveillance.
- Every time I receive a text message,
- هر دفعه که من یه پیام متنی دریافت کنم،
every time I make a phone call,
هر باری که یه تماس تلفنی بگیرم،
my location is being recorded.
مکان من ضبط و نگهداری می‌شه.
That data about me is being
این داده درباره‌ی من در حال
pushed off to a server
به یه سرور پوش می‌شه
that is owned by my mobile operator.
که توسط اپراتور موبایلی من مالکییت می‌شه.
If I call that mobile
اگه من با اون اپراتور تلفن
phone operator and say
موبایل تماس بگیرم و بگم
"Hey, I'd like to have my data, please.
هی، من داده‌هام رو می‌خوام، لطفاً.
"At the minimum, share it with me.
یا حداقل، باهام به اشتراکش بذارید.
"I'd like to see my locations over time."
دلم می‌خواد مکان‌هایی که در طی زمان بودم رو ببینم.
They won't give it to me.
اونا بهم نمی‌دنش.
- The increased ability of
قابلیت رو به افزایش
these devices that we have
دستگاه‌هایی که ما داریم
to become recording and sensing objects,
برای تبدیل شدن به وسایل ضبط و حس،
so data collection devices essentially,
بنابراین دستگاه‌های جمع‌اوری داده ماهیتاً،
in public space, that
در مکان‌های عمومی، خیلی
changes a lot of things.
چیز‌ها رو تغییر می‌دن.
- Even if the phone company took away
- حتی اگه اون کمپانی موبایل همه‌ی
all of your personal
اطلاعات مشخص کننده‌ی هویت
identifying information,
شخصی شما رو تجزیه تحلیل کنه،
it would know within about 30 centimeters
با دقتی حدود ۳۰ سانتی‌متر خطا می‌فهمه
where you woke up every morning
شما هر روز صبح کجا از خواب بیدار شدید
and where you went to work every day
و هر روز برای کار به کجا رفتید
and the path that you took
و مسیری که انتحاب کردید [کدوم بوده]
and who you were walking with
و داشتید با چه کسانی قدم می‌زدید
and so even if they
و بنابراین حتی اگه در ظاهر ندونن
didn't know who you are,
شما کی هستید،
they know who you are.
در عمل می‌دونن شما کی خستید.
What I'm really worried about
چیزی که من واقعاً نگرانشم
is the cost to democracy.
هزینه‌ی زیانبار این قضیه برای دموکراسیه.
Now, today, it's nearly
حالا دیگه، توی این دوره زمونه، تقریباً
impossible to be truly anonymous
غیرممکنه که بشه حقیقتاً ناشناس موند
and so the ability to everything
و بدین ترتیب قابلیت همه‌چیز برای
to be connected to you
مرتبط شدن به شما
and for everything you
و قابلیت این که هر کاری
do in the real world
که توی دنیای واقعی انجام می‌دید
to be connected to you,
به شما مرتبط بشه،
everything you're doing
هر کاری که توی
in cyberspace, and then the ability for
فضای سایبری انجام می‌دید، و بدین ترتیب قابلیت
whoever it is to take
این که ، هر کسی که باشه، بتونه
that, put it together,
اونا رو بگیره و کنار هم بذاره
and turn it into a story.
و اونو به یه روایت تبدیل کنه [هم نگران کننده است].
My fear really is that once
ترس من واقعاً از اینه که
there's so much data out there
وقتی که به انداره‌یکافی زیاد داده اون بیرون  وجود داشته باشه
and once governments and companies
و وقتی که حکومت ها و کمپانی‌ها بتونن
start to be able to use
شروع به استفاده از
that data to profile people,
اون داده‌ها برای نمایه‌سازی برای مردم،
to filter them out, everybody
و فیلتر کردنشون کنن، همه
is going to start to worry
شروع به نگران شدن
about their activities.
درباره‌ی فعالیت‌هاشون خواهند کرد.
- We're at a very, very important point
- ما در نقطه‌ی بسیار بسیار مهمی هستیم
where I think our society
که فکر می‌کنم در اون جامعه‌ی ما
has come to realize this fact
به درک این حقیقت رسیده
and just begun in earnest to
و تازه شروع به بحث بیشتر و بیشتر
debate the implictions of it.
درباره‌ی عواقب جانبی این قضیه  کرده.
- You have, I think,
- فکر می‌کنم
an attitude in the NSA
یه سبک تفکر توی ان اس ای هست
that they have a right to
که می‌گه حق مالکیت هر بیتی
every bit of information
از اطلاعات رو که بتونن
they can collect.
جمع‌اوری کنن  دارن.
We have constructed a world where
ما دنیایی ساخته‌ایم که که در اون
the government is collecting secretly
دولت داره به طور مخفی تمام داده‌هایی که
all of the data it can on
می‌تونه از یه شهروند داشته باشه
each individual citizen,
رو جمع‌اوری می‌کنه
whether that individual citizen
چه اون فرد کاری اانجام داده باشه
has done anything or not.
چه نه.
They have been collecting
اونا داشتن مقادیر عظیمی از
massive amounts of data
داده رو از طریق خدمت دهنده‌های
through cell phone providers,
تلفن همراه،
Internet providers,
خدمت دهنده‌های اینترنت، جمع آوری می‌کردن
that is then sifted through secretly
که بعدش به طور مخفیانه توسط
by people over whom no
آدمایی که هیچ مرکز دموکراتیکی
democratic institution
روشون کوچکترین کنترل واقعی
has effective control.
نداشته بررسی و تحلیل می‌شده.
There's a feeling that if you're not
یه عقیده‌ای وجود داره که می‌گه اگه شما
communing with terrorists,
با تروریست‌ها هم‌دست نیستید،
what do you care if the government
چه اهمیتی می‌دید که آیا دولت
gathers your information.
اطلاعاتتون رو جمع‌اوری می‌‌کنه یا نه.
This is probably the most pernicious,
این احتمالاُ مهلک ترین
anti Bill of Rights line
خط مشی فکری ضد لایحه‌ی حقوق
of thought that there is
شهروندی موجوده
because these are rights
چرا که این‌ها حقوقی هستن که
we hold in common.
ما همگی درش مشترکیم.
Every violation of somebody else's rights
هر تجاوزی به حقوق یکی دیگه
is a violation of yours.
تجاوزی به حقوق خودتونه.
- What's going to happen,
- اتفاقی که داره می‌افته، به گمونم،
I think, is that we now
اینه که الآن
have so much information
ما اون قدر اطلاعات در مورد خودمون
out there about ourselves
اون بیرون داریم
and the ability for people to abuse it,
که امکان سوء استفاده از اون برای مردم ،
people are going to get hurt,
موجب آسیب دیدن آدما،
people are going to lose their jobs,
از دست دادن شغلشون،
people are going to get divorced,
طلاق گرففتنشون،
people are going to get killed
و [حتی] کشته شدنشون [به طور بالقوه] می‌شه
and it's going to become really painful
و به شدت زجرآور خواهد شد
and everyone's going to realize
و همه خواهند فهمید که
we have to do something about this
باید یه کاری در این مورد بکنیم
and then we're going to start to change.
و بعدش شروع به تغییر خواهیم کرد.
Now the question is how bad is it.
حالا مسئلله اینه که [اوضاع] چه قدر بده؟
- [Voiceover] You can't
- شما نمی‌تونید توی که جمهوری
have a secret operation
دموکراتیک عملیاتی سری
validated by a secret court
با مجوز یه دادگاه سری بر اساس
based on secret evidence
یه سری مدارک سری
in a democratic republic.
داشته باشید.
So the system closes and
این طوری سیستم بسته می‌شه
no information gets out
و هیچ اطلاعاتی به بیرون درز نمی‌کنه
except it gets leaked or
در عوض افشا می‌شه یا
it gets dumped on the world
یا توی همه‌ی دنیا
by outside actors,
توسط عوامل خارجی
whether that's WikiLeaks,
پخش می‌شه می‌خواد اون طرف ویکی‌لیکس باشه
or whether that's Bradley Manning,
یا بردلی مننیگ یا
or whether that's Edward Snowden.
یا اصلاً ادوارد اسنودن باشه.
That's the way that people find out
این شیوه‌ایه که مردم [باید این روزا]  از طریقش
what their government is up to.
بفهمن مقاصد دولتشون چیه.
We're living in a future where we've lost
ما توی آینده‌ای زندگی می‌کنیم که در اون
our right to privacy.
حق محرمانگی خودمون رو از دست دادیم.
We've given it away for convenience sake
به خاطر به دست آوردن لذت راحتی اقتصادی و
in our economic and social lives
زندگی اجتماعیمون مفت دادیمش بره.
and we've lost it for fear's
و صرفاً به خاطر ترس
sake vis-a-vis our government.
از حکومت‌هامون از دستش دادیم.
- Any time you're looking
- هر زمانی که دارید که
at an ability to segment,
یه قابلیت برای بخش کردن
analyze, you've got to
تحلیل، رو بررسی می‌کنید
think about both sides.
باید به هر دو وجهش فکر کنید.
But there's so much good here,
اما اون قدر چیز خوب توی این [ماجرا] هست،
there's so much chance to
اون قدر فرصت بهبود
improve the quality of life
کیفیت زندگی  [باهاش] هست
that to basically close the box and say,
که اساساً بستن جعبه و گفتن،
"You know what, we're not going to look
می‌دونید چیه، ما به هیچ وجه نمی‌خوایم
"at all this information,
این اطلاعات رو بررسی کنیم
we're not going to collect it,"
نمی‌خوایم جمع‌اوریشون کنیم،
that's not practical.
چیز معقولی نیست.
What we're going to have to
کاری که ما در آینده‌ی نزدیک باید
do is think as a community.
بکنیم فکر کردن به عنوان یه جامعه‌ی واحده.
- We have cultures that
- ما فرهنگ‌هایی رو داریم تا پیش از این هیچ وقت
have never been in dialogue
با بیش از ۱۰۰ یا ۲۰۰
with more than a hundred
یا ۴۰۰ تا آدم در گفتگو و تعامل نبودن
or 200 or 400 people
ولی الآن با
now connected to three billion.
سه میلیارد نفر در ارتباطن.
(mellow music)
The phone is the on-ramp
موبایل دریچه‌ی ورود به
to the information network.
شبکه‌ی اطلاعاته.
Once you're on the information network,
وقتی که روی شبکه‌ی اطلاعات باشید،
you're in, everybody's in.
داخل شدید،  همه شدن.
- Billions and billions of people
- میلیارد‌ها میلیاردها نفر
who have been excluded
که از بحث کنار
from the discussion,
گذاشته شده بودن،
who couldn't afford to step into the world
که استطاعت قدم گذاشتن به دنیای
of being connected,
متصل بودن ،
step into the world of information,
قدم گذاشتن به دنیای اطلاعات ،
step into the world of
قدم گذاشتن به دنیای قادر بودن
being able to learn things
به یادگیری چیز‌هایی
they could never learn are
که هیچ وقت [تا پیش از این] نمی‌تونستن یاد بگیرن رو نداشتن
suddenly on the network.
حالا یک مرتبه روی شبکه‌ان.
- [Voiceover] The world of the Internet,
- دنیای اینترنت،
from an innovation perspective,
با نگاه به جنبه‌ی نوآوری،
is push innovation out
داره نوآوری رو از
of large institutions
نهاد‌های بزرگ
to people on the edges.
به سمت مردم روی لبه‌ها هل می‌ده.
- [Voiceover] I suspect as
- به ظن من وقتی که
we equip these next billion
یه میلیارد دیگه مصرف‌کننده
consumers with these
رو به این وسایل که
devices that connect them
اونا رو به بقیه‌ی دنیا
with the rest of the world
و به اینترنت متصل می‌کنه،
and with the Internet,
تجهیز کنیم،
we'll have a lot to learn
چیز‌هایی زیادی برای یادگیری
about how they use them.
درباره‌ی نحوه‌ی استفاده‌ی اون‌ها [از اون وسایل]  خواهیم داشت.
- All of these people in these countries
- این همه آدم توی کشور‌های مختلف
are now connecting with each other,
حالا دارن به هم متصل می‌شن،
sharing data about prices
و درباره‌ی قیمت غلات،
of crops, prices of parts.
قیمت قطعه زمین داده به اشتراک می‌ذارن.
The Africans are talking to the Chinese
آفریقایی‌ها با چینی‌ها حرف می‌زنن
who are talking to the Indians
که اونا هم با هندی ها حرف می‌زنن
and the world is connected
و دنیا از هر لحاظ
in its nooks and crannies.
به هم متصل شده.
- The person that is in Rwanda
- فردی که توی روانداست
that has their first
و اولین موبایلش رو داره [تجربه می‌کنه]
phone that now has access
که به سیستم آموزشی
to an education system
متصله که هیچ وقت
that they never could
تا پیش از این حتی نمی‌تونست
have dreamed of before
خوابش روببینه
can start finding solutions
می‌تونه شروع به پیدا کردن راهکار‌هایی
for his or her little town,
برای شهر کوچک ،
his or her village.
روستای خودش بکنه.
- Once we have that
- وقتی که ما توانایی متصل کردن
ability to connect people
مردم به هم داشته باشیم
and they are able to be connected,
و اونا بتونن به هم متصل بشن،
there's gonna be some genius, you know,
می‌دونید دیگه، یه نابغه‌ای،
in some remote location who would never
توی که مکان دور افتاده وجود خواهد داشت که [در قار این صورت]
have been discovered,
هرگز نمی‌تونست کشف بشه،
who would never have had
هرگز نمی‌تونست
the capability to get to the education,
توانایی تحصیل رو،
to get to the resources
گرفتن منابعی که نیاز داره رو
that he or she needs and...
کسب کنه، و ...
that young woman is
اون زن جوان [حالا با این شرایط]
going to change the world
به جای فقط روستای خودش
rather than just changing her village.
دنیا رو عوض خواهد کرد.
- The idea that that
- ایده‌ی این که یه نابغه
genius will be able to find
بتونه راهش رو
his or her way into the greater culture
از طریق دریچه‌ی کوچولوی دو در دوی
through the tiny, little two-by-two window
یه تلفن رده متوسط
of a feature phone is very exciting.
به فرهنگی بزرگ‌تر باز کنه خیلی اشتیاق‌‌آوره.
- A billion people in India,
- یه میلیارد نفر توی هند،
a billion people in China,
یه میلیارد نفر توی چین،
you're talking, you know,
و از ، می‌دونید دیگه
500 million to a billion in Africa.
۵۰۰ میلیون تا یه میلیارد نفر توی آفریقا حرف می‌زنی.
Suddenly the world has a lot more minds
و در آن واحد دنیا یه عالمه ذهن دیگه
connected in the simplest,
که به ساده‌ترین و ارزون ترین
least expensive possible way
شکل ممکن به هم متصل شدن برای
to make the world better.
بهتر کردن دنیا خواهد داشت.
- So you look at the
- خوب به انقلاب کشاورزی
agricultural revolution
نگاه کنید
and the Industrial Revolution.
و انقلاب صنعتی.
Is the Internet and
آیا اینترنت و
then the data revolution
انقلاب داده‌ای
associated with it of that scale?
باهاش در در این مقیاس قابل قیاسه؟
It's certainly possible.
قطعاً ممکنه.
- I don't think there's any question that
- فکر نمیکنم جای سؤالی در این باشه که ما
we're at a moment in human historyل
در لحظه‌ای در تاریخ بشری هستیم
that we will look back on
در ۵۰ یا صد سال آینده بهش
in 50 or a hundred years
نگاه خواهیم کرد
and say right around 2000
و خواهیم گفت درست حوش و حوش ۲۰۰۰
or so it all changed.
یا یه کم این طرف اون طرف ، همه‌چیز عوض شد.
And I do think we will date
و فکر می‌کنیم که زمان ما به دو قسمت
before the explosion of data and after.
قبل از انفجار داده‌ها و بعد از اون تقسیم خواهد شد.
I don't think it's an
فکر نمی‌کنم این مسئله‌ی
issue of climate change
تغییر اقلیم یا
or health or jobs, I
سلامتی یا شغل باشه، فکر می‌کنم
think it's all issues.
همه‌ی مسائله.
Everything has information
هر چیزی که اطلاعات رو به عنوان هسته‌ی
at its core, everything.
خودش داشته باشه، همه‌چیز.
So if information
بنابراین اطلاعات
matters, then reorganizing
مهم هستن، پس بازساماندهی
the entire information
تمامی شبکه‌ی اطلاعاتی
network of the planet
سیاره‌مون
is like wiring up the brain
مثل به هم وصل کردن سیمای
of a two-year-old child.
مغز یه بچه‌ی دو ساله‌است.
Suddenly that child can talk
و یهو می‌بینی که انگاه اون بچه می‌تونه حرف بزنه
and think and act and behave, right.
و فکر کنه و عمل کنه و رفتار کنه، درسته؟
The world is wiring up a
این طور بگم، جهان داره یه
cerebral cortex, if you will,
قشر خاکستری از
of billions of connected elements
میلیارد‌ها عنصر متصل به هم تشکیل می‌ده
that are going to exchange
که قراره میلیارد‌ها ایده رو
billions of ideas,
تبادل کنن
billions of points of knowledge,
میلیاردها نکته‌ی دانشی،
and billions of ways of working together.
و میلیاردها راه برای با هم کار کردن رو.
- Together, there becomes
- رو هم رفته، به یه
an enormous wave of change
موج بزرگ تغییرات بدل می شن
and that wave of change
و این موج تغییرات
is going to take us
ما رو به جاهایی خواهد برد
in directions that we
که حتی نمی‌تونیم
can't begin to imagine.
شروع به دیدنش کنیم.
- The ability to turn that
- قابلیت تبدیل این داده‌ها
data into actionable insight
به بصیرت قابل اتکا برای عمل
is what computers are very good at,
چیزیه که کامپیوترا توش خوبن
the ability to take action
توانایی اتخاذ راهکار و عمل
is what we're really good at
چیزیه که ما توش خوبیم
and I think it's really
و فکر می‌کنم واقعاً مهمه
important to separate those two
که برای این دو تمایز قائل بشیم
because people conflate
چون مردم با هم قاطیشون می‌کنن
them and get scared
و می‌ترسن
and think the computers are taking over.
و فکر می‌کنن کامپوترا دارن ما رو تحت سلطه می‌گیرن.
The computers are this extraordinary tool
کامپویترا یه سری ابزار خارق‌العاده هستن
that we have at our disposal
که ما در اختیار داریم تا
to accelerate our ability
توانایی‌هامون رو برای
to solve the problems that, frankly,
حل مسائلی که ، رک و پوست کنده،
we've gotten ourselves into.
توش گیر کردیم، شتاب بدیم.
- I am fundamentally optimistic,
- من در بنیان خوش‌بین هستم،
but I'm not blindly, foolishly optimistic.
اما نه کورکورانه و احمقانه خوش بین.
You got to remember, the
باید به خاطر داشته باشید،
financial crisis was brought to us
بحران اقتصادی هم به ما توسط
by big data people as well because
همین آدمای کلان داده‌ای تحمیل شد
they weren't actually thinking very hard
چون که اونا واقعاً فکر نمی‌کردن که چه طور می‌تونن
about how do they create
برای دنیا ارزش‌آقرینی کنن
value for the world.
فقط به فکر این بودن
They were just thinking about
که چه طور می‌تونن
how do they create value for themselves.
برای خودشون ارزش‌آفرینی کنن.
You know, we have a fair
می‌دونید، ما
amount of literature,
آثار ادبی کافی،
a fair amount of
فهمی کافی از این موضوع داریم که
understanding that if you take
اگه شما بیشتر از چیزی که
more out of the ecosystem
به اکوسیستم باز پس می‌دید
than you put back in,
ازش بر دارید،
the whole thing breaks down.
کل سیستم نابود می‌شه.
That's why I think we have
به همین دلیله که فکر می کنم ما واقعاً
to actually earn our future.
برای برای آینده‌مون مستحقمون تلاش کنیم.
We can't just sort of
ما نمی‌تونیم همین جوری
pat ourselves on the back
خودمون رو تحسین کنیم
and think it's just going
و فکر کنیم که قراره خودش بیاد
to fall into our laps.
و بیفته توی بغلمون.
We have to care about what
باید مراقب باشیم که داریم
kind of future we're making
چه نوع آینده‌ای می‌سازیم
and we have to invest in that future
و باید روی اون آینده سرمایه‌گذاری کنیم
and we have to make the right choices.
و باید گزینه‌های درست رو انتخاب کنیم.
- It is, to me, paramount
- این ، برای من، حائظ اهمیت
that a culture understands,
فوق‌العاده‌ای هست که یه فرهنگ می‌فهمه،
our culture understands
فرهنگ ما می‌فهمه،
that we must take this data thing as ours,
که باید این ماجرای داده‌ای رو از آن خودمون بدونیم،
that we are the platform for it,
که ما به عنوان پلتفرمش هستیم،
humans, individuals are
انسان‌، افراد،
the platform for it,
پلتفرمش هستن،
that it is not something done to us,
که چیزی از بیرون تحمیل شده به ما نیست
but rather it is ours to do
بلکه بیشتر وظیفه‌ی ماست
with something as we wish.
که باهاش چیزی که آرزو داریم انجام بدیم.
When I was young, we landed on the moon
وقتی که جوون بودم، ما روی ماه فرود اومدیم
and so the future to me meant
و بدین ترتیب آینده برای من به معنای
going further than that.
رفتن ورای اون بود.
We looked outward.
ما به فراتر نگاه می‌کردیم.
Today, I think there's a new energy around
امروزه، فکر می‌کنم یه جور نیروی جدید حول
the future and it has much more to do
آینده وجود داره و خیلی بیشتر از پیش ماجرا
with looking at where we are now
به نگاه به جایی که الآن توش هستیم
and the globe we stand on
و کره‌ای که روش ایستادیم
and solving for that.
و راهکار پیدا کردن برای اون بستگی داره.
The tools that are in our hands now
ابزارهایی که اکنون در دست داریم
are going to allow us to do that.
به ما اجازه انجام این کار رو خواهند داد.
Now it's like no wait a
حال حاضر این طوریه که خواهیم گفت
minute, this is our place
یه دقیقه صبر کن ببینم، این محل متعلق به ماست
and we're going to figure
و ما در خواهیم یافت چه طور
out how to make it blossom.
کاری کنیم تا شکوفا بشه.
(dramatic music)
(mid tempo orchestral music)